Tài liệu học tập môn học ------------------------------------------------- Bảo hiểm CHỦ BIÊN : THS. VÕ THỊ PHA HÀ NỘI năm 2008 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Lời nói đầu Trong cuộc đấu tranh sinh tồn, loài người buộc phải chấp nhận sống chung với nhiều loại rủi ro. Trong điều kiện đó, các loại hình bảo hiểm đã ra đời, phát triển, thâm nhập vào các ngõ ngách trong đời sống thường nhật của người dân và hoạt động của các tổ chức, doanh nghiệp. Nhằm phục vụ cho sự nghiệp đào tạo các cử nhân kinh tế, tài liệu học tập môn học Bảo hiểm được biên soạn để cung cấp những kiến thức cơ bản tối cần thiết trong sử dụng các loại hình bảo hiểm như những phương pháp chuyển giao rủi ro hữu dụng cho nhu cầu ổn định cuộc cuộc sống con người và phát triển bền vững của các tổ chức, doanh nghiệp. Tác giả rất mong nhận được sự góp ý của bạn đọc để tài liệu học tập này ngày càng hoàn thiện hơn. 1 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Phần 1 BẢO HIỂM KINH DOANH -------------------------------------------------- Chƣơng 1 TỔNG QUAN VỀ BẢO HIỂM Ý tƣởng tìm cách chống đỡ thiên tai, tai họa đã xuất hiện ngay từ thời kỳ cổ xƣa của nền văn minh nhân loại. Việc dự trữ thức ăn có đƣợc từ săn bắn và hái lƣợm thời nguyên thuỷ có thể coi là những hành động có ý thức đầu tiên của con ngƣời nhằm bảo vệ mình trƣớc những rủi ro, bất trắc. Bắt nguồn từ thực tế chống chọi với nhiều loại rủi ro trong cuộc đấu tranh sinh tồn, ý tƣởng bù đắp những thiệt hại lớn mà một số thành viên của cộng đồng phải gánh chịu nhờ vào sự đóng góp từ số đông các thành viên trong cộng đồng đã gieo mầm cho sự ra đời của BẢO HIỂM và cũng chính những nhu cầu của con ngƣời đã khiến các loại hình bảo hiểm phát triển rất mạnh và đang vƣơn đến đỉnh cao trong kinh tế thị trƣờng hiện đại. 1.1. BẢO HIỂM TRONG QUẢN LÝ RỦI RO 1.1.1. KHÁI NIỆM VỀ RỦI RO Những quan niệm về rủi ro đƣợc trình bày trong các ấn phẩm của khoa học kinh tế, bảo hiểm khá đa dạng. Có nhiều khía cạnh đáng chú ý trong các định nghĩa rủi ro mà những quan điểm khác nhau đã đƣa ra, nhƣ là:  Rủi ro là sự bất trắc có thể đo lƣờng đƣợc  Rủi ro là một biến cố bất ngờ gây ra những thiệt hại 2 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt  Rủi ro là sự bất trắc cụ thể liên quan đến việc xuất hiện một biến cố không mong đợi  Rủi ro là một sự kiện không chắc chắn, có khả năng gây ra hậu quả xấu  Rủi ro là sự kiện không chắc chắn về cơ may và bất hạnh Dù cách biểu đạt khác nhau nhƣng có thể nhận thấy các định nghĩa trên đều có những điểm tƣơng đồng khi định nghĩa về rủi ro, đó là: tính bất thƣờng trong khả năng xảy ra và hậu quả xấu (thiệt hại hoặc kết quả không mong đợi). Nhƣ vậy, có thể kết luận: rủi ro là khả năng xảy ra biến cố bất thƣờng có hậu quả thiệt hại hoặc mang lại kết quả không mong đợi. - Các loại rủi ro Tùy theo mục đích của việc đánh giá và quản lý rủi ro, rủi ro đƣợc phân loại cụ thể theo nhiều tiêu thức khác nhau. Liên quan đến bảo hiểm, rủi ro thƣờng đƣợc xếp thành những cặp sau:  Rủi ro đầu cơ và rủi ro thuần túy  Rủi ro cơ bản và rủi ro riêng biệt  Rủi ro tài chính và rủi ro phi tài chính + Rủi ro đầu cơ và rủi ro thuần tuý: ngƣời chịu ảnh hƣởng của loại rủi ro đầu cơ vừa có thể gặp hậu quả xấu nhƣng cũng có thể đạt đƣợc sự gia tăng lợi ích (ví dụ: khi đầu tƣ vào cổ phiếu, nhà đầu tƣ đẫ chấp nhận rủi ro biến động giá cổ phiếu. Nếu giá cổ phiếu giảm sẽ dẫn đến tổn thất, nếu giá cổ phiếu tăng sẽ tạo ra khả năng kiếm lời cho ngƣời nắm giữ cổ phiếu). Trong khi đó, rủi ro thuần tuý chỉ có thể dẫn đến hậu quả tổn thất, thiệt hại.(ví dụ: bão, lụt, mƣa đá...) + Rủi ro cơ bản và rủi ro riêng biệt: trận động đất kèm theo sóng thần khủng khiếp xảy ra ngày 26/12/2004 đã ảnh hƣởng đến hàng loạt các nƣớc Nam Á và Đông nam Á: In-đô-nê-xia, Ấn độ; Xơ-ri-lan-ka, Thái lan...hàng trăm nghìn ngƣời bị thiệt mạng, hàng triệu ngƣời không còn nơi ăn chốn ở. Đây là một loại rủi ro cơ bản - rủi ro xảy ra ngoài tầm kiểm soát của cộng đồng và có khả năng gây hậu quả đến hàng loạt các cá nhân, tổ chức trên một phạm vi rộng. So với rủi ro cơ bản thì rủi ro riêng biệt gây hậu quả cá biệt cho cá nhân, tổ chức. Một ngƣời lái xe bị tai nạn giao thông, 3 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt một con tàu bị đắm ngoài khơi, một căn hộ bị hỏa hoạn hoặc một cá nhân bị ốm, một lô hàng bị đắm trên hành trình vận chuyển bằng đƣờng biển - những trƣờng hợp đó đều là rủi ro riêng biệt. + Rủi ro tài chính và rủi ro phi tài chính: xét về tính chất hậu quả của biến cố có thể chia rủi ro thành hai loại. Loại thứ nhất có thể xác định đƣợc hậu quả bằng tiền - rủi ro tài chính. Loại thứ hai không thể tính toán hậu quả bằng tiền - rủi ro phi tài chính. Hỏa hoạn xảy ra đối với các tòa nhà hoàn toàn có thể xác định giá trị thiệt hại của tài sản bị cháy còn những cung bậc trạng thái tâm lý nhƣ là: khó chịu, chán chƣờng, buồn bã... mà những sự biến trong đời sống con ngƣời gây ra lại không phải là thƣớc đo tài chính của việc đánh giá hậu quả. Sự phân loại rủi ro theo các tiêu thức nhƣ trên, cho dù trong một số trƣờng hợp chỉ mang tính tƣơng đối nhƣng rất có ý nghĩa trong việc tìm kiếm các biện pháp khắc phục, trong đó có các loại hình bảo hiểm thích hợp 1.1.2. PHƢƠNG PHÁP QUẢN LÝ RỦI RO VÀ BẢO HIỂM Trên thực tế, quản lý rủi ro là cả một quá trình nhận biết, đánh giá, định lƣợng rủi ro; xây dựng hệ thống cảnh báo rủi ro; tìm kiếm, lựa chọn các phƣơng pháp, công cụ ngăn ngừa, hạn chế và khắc phục hậu quả rủi ro. Chiến lƣợc và tác nghiệp quản lý rủi ro cụ thể phải gắn với nhiều yếu tố nội tại của chủ thể và đối tƣợng, từ bên ngoài của hoàn cảnh, môi trƣờng. Trong trƣờng hợp chủ thể là một doanh nghiệp, phải xuất phát từ các đặc điểm của doanh nghiệp nhƣ là: công nghệ, loại hình kinh doanh, nguồn nhân lực, vị trí địa lý, cơ chế quản lý, tài sản, tiền vốn, môi trƣờng kinh doanh...Trong phạm vi lý thuyết bảo hiểm cơ bản, nội dung về quản lý rủi ro chỉ có thể dừng ở những vấn đề khái quát chung và liên quan trực tiếp đến bảo hiểm, đó là phƣơng pháp phòng tránh, giảm thiểu và khắc phục hậu quả của rủi ro. Phương pháp phòng tránh, giảm thiểu và khắc phục hậu quả rủi ro đƣợc phát kiến, xây dựng trên cơ sở đánh giá rủi ro. Thông thƣờng, các loại rủi ro đều đƣợc đánh giá bằng việc định lƣợng tần số và mức độ thiệt hại mà rủi ro gây ra.Việc đánh giá đƣợc thực hiện từ quan sát, thống kê số lớn các sự kiện và hậu quả của chúng. Qua đánh giá rủi ro, nhà quản trị nhận thấy đƣợc về các vấn đề mang tính quy luật chi phối rủi ro. Ví dụ, các nhà phân tích rủi ro đã nhận ra một mối liên hệ đáng chú ý 4 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt giữa tần số và mức độ thiệt hại: những rủi ro có tần số cao thƣờng gây ra mức độ thiệt hại thấp (ví dụ: ốm đau, tai nạn cá nhân, va quệt xe…), ngƣợc lại những rủi ro có tần số nhỏ thƣờng gây ra hậu quả nghiêm trọng (động đất, núi lửa hiếm xảy ra hơn, nhƣng gây ra những thiệt hại rất lớn về tài sản và con ngƣời). Điều này rất có ý nghĩa cho việc lựa chọn phƣơng pháp phòng tránh, giảm thiểu và khắc phục hậu quả rủi ro. Các biện pháp phòng tránh, giảm thiểu và khắc phục hậu quả rủi ro cụ thể mà các cá nhân, tổ chức và cộng đồng xã hội đã áp dụng khá đa dạng. Liên quan đến kỹ thuật bảo hiểm, về cơ bản có thể tập hợp chúng trong các nhóm phƣơng pháp chủ yếu sau: + Né tránh rủi ro. Trong đời sống nghề nghiệp và sinh hoạt hàng ngày, các cá nhân vẫn sử dụng giải pháp này để né tránh các tai họa. Né tránh rủi ro có nhiều cách thức, có thể kể ra những cách né tránh thông thƣờng nhƣ là không tham dự vào các hoạt động, lĩnh vực, môi trƣờng có rủi ro (ví dụ: không mua cổ phiếu để khỏi bị thua lỗ). Né tránh rủi ro sẽ mang lại hiệu quả và thực sự cần thiết trong trƣờng hợp rủi ro là bất khả kháng hoặc mức độ rủi ro quá lớn. Tuy nhiên, không thể lạm dụng phƣơng pháp này vì bản thân cuộc sống con ngƣời đã hàm chứa sự chấp nhận đƣơng đầu với rủi ro. + Phòng ngừa, giảm thiểu rủi ro. Bao gồm những biện pháp nhằm ngăn ngừa, hạn chế sự xuất hiện của rủi ro và giảm nhẹ mức độ thiệt hại xảy ra.Ví dụ: quy định cấm hút thuốc hay là việc lắp đặt hệ thống phòng cháy, chữa cháy để phòng tránh, giảm thiểu rủi ro hoả hoạn. Phòng tránh trên cơ sở nghiên cứu, thống kê rủi ro một cách có hệ thống là phƣơng pháp có tính tích cực. Vấn đề đáng xem xét ở đây là: thực hiện các biện pháp phòng tránh dẫn đến các khoản chi phí vật chất. Chẳng hạn, việc lắp đặt hệ thống phun nƣớc tự động đòi hỏi phải bỏ ra khoản tiền lớn để mua sắm, lắp đặt và bảo trì. Khoản chi phí để thực hiện biện pháp phòng tránh chính là “giá phí” phòng tránh. Muốn hay không, ngƣời quản trị rủi ro buộc phải so sánh giá phí phòng tránh với lợi ích thu đƣợc và thƣớc đo “hiệu quả tức thì” đó đôi khi đã trở thành vật cản trong việc thực hiện phƣơng pháp này. + Phương pháp khắc phục hậu quả của rủi ro 5 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt  Chấp nhận tự gánh chịu Các cá nhân hoặc tổ chức tự chịu trách nhiệm về hậu quả thiệt hại vật chất, tài chính mà rủi ro gây nên cho họ. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến quyết định lựa chọn phƣơng pháp tự gánh chịu, nhƣ: đủ năng lực tài chính để bù đắp các thiệt hại mà rủi ro gây ra; không còn giải pháp lựa chọn nào khác; thiếu hiểu biết về quản lý rủi ro. Thực tế, chấp nhận tự gánh chịu có thể chỉ là cách đối phó thụ động của con ngƣòi trƣớc rủi ro nhƣng trong nhiều trƣờng hợp lại đƣợc thực hiện một cách có ý thức. Tiết kiệm và lập quỹ dự phòng rủi ro đƣợc thực hiện với sự cân nhắc tính toán rất thận trọng nhằm đạt đƣợc lợi ích mong muốn. Tuy nhiên, mặc dù là những biện pháp cần thiết và đƣợc áp dụng rộng rãi song tiết kiệm và lập quỹ dự phòng rủi ro chƣa đủ cho việc chống đỡ các loại rủi ro nguy hiểm với khả năng xảy ra tổn thất lớn. Rủi ro hoàn toàn có thể xảy ra cho một cá nhân, một gia đình trƣớc khi họ tiết kiệm đƣợc đủ lƣợng vốn cần thiết để khắc phục hậu quả. Quy mô của dự phòng rủi ro không thể quá lớn và một doanh nghiệp không thể chỉ trông đợi vào quỹ đó để khôi phục hoạt động sản xuất kinh doanh khi xảy ra tai họa thiêu hủy phần lớn tài sản hiện có của doanh nghiệp.  Chuyển giao rủi ro Chuyển giao rủi ro là phƣơng pháp mà các tổ chức, cá nhân sử dụng để chuyển hậu quả (tài chính) của rủi ro xảy ra cho họ sang cho tổ chức, cá nhân khác gánh chịu. Chuyển giao rủi ro đƣợc sử dụng không chỉ trong lĩnh vực bảo hiểm mà còn phổ biến trong các lĩnh vực khác. chuyển giao rủi ro có thể thực hiện bởi các quy định pháp lý, bằng hợp đồng, thông qua bảo hiểm hoặc các phƣơng tiện khác. Ở các lĩnh vực khác nhau có những phƣơng thức chuyển giao rủi ro khác nhau. Trong kinh doanh chứng khoán, ngân hàng việc sử dụng quyền chọn mua, quyền chọn bán, giao dịch hợp đồng tƣơng lai, giao dịch có kỳ hạn...hoặc sử dụng hợp đồng tƣơng lai khi mua bán nông sản có thể coi là là một cách thức chấp nhận chuyển giao loại rủi ro biến động giá cả chứng khoán, tỷ giá hối đoái, giá cả hàng hoá giữa các đối tác giao dịch. Đối với lĩnh vực bảo hiểm, chuyển giao rủi ro đƣợc thực hiện khi các bên: doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm (cá nhân, tổ chức) ký kết, thực hiện các hợp đồng bảo hiểm.Việc 6 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt chuyển giao rủi ro bằng bảo hiểm có đặc tính là dựa trên nguyên tắc phân tán, tƣơng hỗ, lấy của số đông để bù đắp cho số ít gặp rủi ro. Phƣơng pháp chuyển giao rủi ro có ảnh hƣởng sâu rộng nhất đó là phân tán rủi ro theo nguyên tắc tƣơng hỗ, số lớn bù số ít. Với phƣơng pháp này rủi ro xảy ra cho một hoặc một số ít thành viên trong một cộng đồng thì hậu quả tài chính sẽ đƣợc chia nhỏ và chuyển cho số lớn thành viên cộng đồng cùng gánh chịu. Chuyển giao rủi ro trên cơ sở phân tán, tƣơng hỗ, số lớn bù số ít đã đƣợc vận dụng trong nhiều hoạt động, tổ chức mà điển hình là cứu trợ và bảo hiểm. Cứu trợ vẫn đƣợc tiến hành thƣờng xuyên và mang ý nghĩa xã hội rất lớn. Tuy nhiên, đáng kể nhất vẫn là chuyển giao rủi ro đƣợc thực hiện bởi các tổ chức chuyên nghiệp hoá việc chuyển giao rủi ro. Ở Việt nam hiện nay, đó là: các tổ chức kinh doanh bảo hiểm, hệ thống bảo hiểm xã hội và bảo hiểm tiền gửi. 1.2. KHÁI NIỆM, SỰ RA ĐỜI VÀ PHÁT TRIỂN CỦA BẢO HIỂM KINH DOANH 1.2.1 KHÁI NIỆM VỀ BẢO HIỂM KINH DOANH Bảo hiểm là một lĩnh vực rộng và phức tạp hàm chứa yếu tố kinh doanh, pháp lý và kỹ thuật nghiệp vụ đặc trƣng nên rất khó tìm ra đƣợc một định nghĩa hoàn hảo thể hiện đƣợc tất cả những khía cạnh đó. Điều có thể chấp nhận đƣợc là xây dựng một khái niệm từ góc độ và cách thức tiếp cận hữu ích cho mục đính nghiên cứu. Trên phƣơng diện lý thuyết cơ bản, bảo hiểm là phương pháp chuyển giao rủi ro được thực hiện qua hợp đồng bảo hiểm, trong đó bên mua bảo hiểm chấp nhận trả phí bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm cam kết bồi thường hoặc trả tiền bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm. Khái niệm đƣa ra ở đây muốn nhấn mạnh nguồn gốc ra đời nhƣ một loại phƣơng pháp chuyển giao rủi ro; đặc thù pháp lý- hợp đồng; vấn đề cốt lõi và các chủ thể đặc trƣng của quan hệ bảo hiểm. Tuy nhiên, để tránh rƣờm rà khái niệm buộc phải sử dụng sớm một số thuật ngữ chuyên ngành nhƣ là phí bảo hiểm, trả tiền bảo hiểm...Các thuật ngữ này sẽ đƣợc đề cập chi tiết hơn ở những phần sau, ngoại trừ “sự kiện bảo hiểm” 7 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Sự kiện bảo hiểm là sự kiện khách quan do các bên thoả thuận hoặc do pháp luật quy định mà khi sự kiện đó xảy ra thì doanh nghiệp bảo hiểm phải trả tiền bảo hiểm cho ngƣời thụ hƣởng hoặc bồi thƣờng cho ngƣời đƣợc bảo hiểm. Thực tế, bên cạnh thuật ngữ này, trong bảo hiểm vẫn sử dụng các thuật ngữ sự cố; vụ; tai nạn bảo hiểm - sự cố hoặc tai nạn mà việc xảy ra sự cố hoặc tai nạn đó đƣợc bảo hiểm (ví dụ : cháy, nổ, đâm va...) hoặc trong một số trƣờng hợp lại dùng để chỉ hậu quả (ví dụ: bị tử vong, thƣơng tật vĩnh viễn...). Đối với từng sản phẩm bảo hiểm, một trong những nội dung quan trọng của hợp đồng bảo hiểm là phải định nghĩa rõ ràng, chính xác về mỗi loại tai nạn, sự kiện, sự cố bảo hiểm nhằm tránh sự tranh chấp trong quan hệ bảo hiểm. 1.2.2 SỰ RA ĐỜI VÀ PHÁT TRIỂN CỦA BẢO HIỂM - Trên thế giới, mầm mống của hoạt động bảo hiểm đã xuất hiện ngay từ thời kỳ cổ xƣa của nền văn minh nhân loại, đú là cỏc hỡnh thức khác nhau của việc bù đắp những tổn thất, tai nạn mà một số thành viên của cộng đồng phải gánh chịu nhờ vào sự đóng góp từ số đông các thành viên trong cộng đồng. Trong các nền kinh tế tự nhiên phi tiền tệ cũng đã xuất hiện hình thức tƣơng hỗ giúp đỡ của cộng đồng những ngƣời hàng xóm với nhau khi họ gặp rủi ro nhƣ cháy nhà. Cái gọi là hợp đồng vay tiền trên cơ sở cầm cố “ http://www.britannica.com/memberloginbottomry contract ”đó đƣợc biết đến bởi các nhà buôn ở Babylon vào khoảng 4000–3000 năm trƣớc Công nguyên, bởi ngƣời Hindus vào khoảng 600 trƣớc Công nguyên và Hy lạp cổ đại vào thế kỷ thứ 4 trƣớc Công nguyên - các khoản cho vay đƣợc cấp cho các nhà buôn nếu hàng hóa chuyên chở bị tổn thất trên biển. Hợp đồng hàng hải có thỏa thuận: với các điều kiện nhất định, nếu con tàu bị tổn thất trong hành trỡnh hoặc trong thời gian nhất định bởi các hiểm họa nhất định thỡ ngƣời cho vay sẽ bị mất khoản cho vay mà chủ tầu đã sử dụng cho việc trang bị, sửa chữa tàu. Các phƣơng pháp chuyển giao, phân chia rủi ro cũng đó đƣợc tiến hành bởi các lái buôn Trung Hoa và Babylon khá sớm khoảng 2 – 3 nghỡn năm trƣớc Công nguyên. Các lái buôn Trung Hoa phân tán hàng hóa của họ trên nhiều thuyền để có thể hạn chế thiệt hại nếu một con thuyền lật chỡm. 8 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Ngƣời Babylon phát triển hệ thống đã đƣợc ghi trong bộ luật (năm 1750 trƣớc Công nguyên) nổi tiếng và đã đƣợc thực hiện bởi các nhà buôn vùng Địa trung Hải – khi các nhà buôn vay tiền để mua hàng hóa, họ phải trả thêm một khoản tiền cho sự trao đổi về sự bảo đảm của ngƣời cho vay về việc xóa nợ nếu hàng hóa bị mất. Đó là hệ thống cho vay mạo hiểm lớn )do đặc trƣng bằng cơ chế lãi suất cao đi đôi với chấp nhận rủi ro nên đƣợc mệnh danh là "cho vay mạo hiểm lớn") Nghỡn năm sau, những cƣ dân của Rhodes đã phát kiến ra khái niệm tổn thất chung. Các nhà buôn có hàng hóa chuyên chở trên tàu cùng nhau trả phí theo tỷ lệ phân chia cho nhà buôn có hàng bị ném xuống biển khi tàu gặp bóo hoặc có nguy cơ chỡm tàu. Những ngƣời Hy lạp và La mó cổ đại cũng khởi đầu cho sự bắt đầu của bảo hiểm sức khỏe và bảo hiểm nhân thọ khi vào khoản 600 năm sau Công nguyên khi họ tổ chức các hội từ thiện để chăm sóc gia đình và trang trải chi phí tang lễ của các hội viên bị chết. Hệ thống cho vay mạo hiểm lớn ở Babylone, Hy Lạp, Rôme…thực chất là một sự kết hợp giữa hoạt động tín dụng với ý đồ bảo hiểm. Hoạt động cho vay mạo hiểm lớn tồn tại khá lâu và phố biến trên nhiều khu vực trên thế giới. Tại Rôme, kéo dài đến tận thời kỳ Trung Cổ - thời kỳ thống trị của Nhà thờ Thiên chúa giáo. “Cho vay mạo hiểm lớn” đã bị lạm dụng và vào năm 1234, Giáo hoàng Grégoire IX đã ra sắc lệnh nghiêm cấm hoạt động cho vay nặng lãi. Vấn đề đặt ra là cần phải tìm ra một phƣơng thức bảo đảm cho các khoản tín dụng mà chủ nhà băng đã cấp cho nhà buôn (con nợ có rủi ro cao) khi không còn sự bảo đảm bằng lãi suất "cắt cổ”. Trƣớc sự đòi hỏi đó, đã hình thành một hệ thống bảo đảm mới - bảo hiểm hàng hải: các nhà buôn chấp nhận một khoản tiền ấn định trƣớc, để nhận đƣợc đảm bảo giá trị tàu thuyền và hàng hóa chuyên chở trong trƣờng hợp tổn thất. Những thỏa thuận bảo hiểm đầu tiên đƣợc gắn liền với hoạt động thƣơng mại và vận chuyển hàng hóa bằng đƣờng biển đã ra đời vào khoảng giữa thế kỷ 14. Đơn bảo hiểm đầu tiên còn đƣợc biết đến, đó là một đơn bảo hiểm hàng hải đƣợc phát hành 1347, tại Gênes cho con tàu Santa Clara. Tiếp đến, 15/10/1584 đơn bảo hiểm hàng hải đầu tiên tại Pháp bảo hiểm cho con tàu trên hành trình từ Marseille đến Tripoli. Năm 1424, cũng tại hải cảng Gênes, Công ty bảo hiểm đầu tiên của ngành vận tải đƣờng biển và đƣờng 9 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt bộ đƣợc thành lập. Sau bảo hiểm hàng hải, tiếp đến là sự ra đời của các loại bảo hiểm khác. Tại London, ngày 2 tháng 9 năm 1666 hoả hoạn đã xảy ra và kéo dài trong nhiều ngày, thiêu cháy khoảng 13.200 nóc nhà, trong đó 87 nhà thờ. Mức độ nghiêm trọng của thảm hoạ đó đã khiến các nhà chức trách thành phố London mở văn phòng cháy đầu tiên vào năm 1667. Năm 1684, công ty bảo hiểm cháy đầu tiên ra đời, lấy tên là Friendly Society Fire Office. Công ty hoạt động trên nguyên tắc tƣơng hỗ với hệ thống phí bảo hiểm cố định, ngƣời đƣợc bảo hiểm phải chịu một phần thiệt hại xảy ra. Sau đó, nhiều công ty bảo hiểm cháy khác tiếp tục ra đời ở nƣớc Anh, nhƣ là: Amicable (1696); Sun (1710); Union (1714); London (1714); Westminister (1717). Tại Pháp, Văn phòng bảo hiểm hỏa hoạn mang tên "La Royal Incendie" do CLAVER thành lập năm 1786 tại Paris. Hợp đồng bảo hiểm nhân thọ cổ xƣa nhất đƣợc lƣu giữ đến ngày nay đã đƣợc ký năm 1583 tại London và vào năm 1762, công ty bảo hiểm nhân thọ đầu tiên có tên là Equitable đƣợc thành lập tại nƣớc Anh. Hiện nay, bảo hiểm đƣơng đại phát triển rất mạnh trên phạm vi toàn cầu với sự phong phú đa dạng các loại hình bảo hiểm. Sau đây là đôi nét chấm phá trong bản đồ lịch sử phát triển bảo hiểm trên thế giới. Châu Âu đƣợc coi là cái nôi của bảo hiểm với qui mô thị trƣờng lớn, tốc độ phát triển nhanh, ổn định và có nhiều tập đoàn bảo hiểm hàng đầu thế giới. Không thể không nhắc đến Anh quốc và ảnh hƣởng của ngành bảo hiểm nƣớc này đến thị trƣờng bảo hiểm thế giới. Cho tới hiện nay, thị trƣờng bảo hiểm ở nhiều nƣớc vẫn còn chịu sự chi phối bởi các quy tắc, điều khoản, thông lệ, tập quán bảo hiểm có xuất sứ từ Anh quốc. Anh quốc có thị trƣờng bảo hiểm thực sự mở cửa, bảo hiểm cho những rủi ro trên toàn thế giới, trong đó thị trƣờng bảo hiểm London là trung tâm bảo hiểm quan trọng bậc nhất thế giới. Tính chất quốc tế của thị trƣờng bảo hiểm London đƣợc tăng cƣờng bởi sự có mặt của các chi nhánh và công ty con của nhiều tập đoàn bảo hiểm nƣớc ngoài. Có thể nói, sự nổi tiếng của thị trƣờng bảo hiểm Anh có sự đóng góp đáng kể của Lloyd’s. Năm 1688, quán cà phê bên bờ sông Thame của thuyền trƣởng Edward Lloyd’s đã trở thành một nơi giao dịch về bảo hiểm không chính thức. ở đó, ngƣời ta ký kết các hợp đồng bảo hiểm, chia sẻ rủi ro mà các chủ tàu và chủ hàng của cảng London gặp phải trong vận tải đƣờng biển. Trụ sở giao dịch sơ khai không chính thức đó sau này đã phát triển 10 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt thành một tổ chức bảo hiểm năng động, quy mô và có ảnh hƣởng sâu sắc đến sự phát triển một số ngành bảo hiểm của thị trƣờng bảo hiểm Anh cũng nhƣ trên thế giới. Hiện nay, những đặc thù về cơ cấu tổ chức và hoạt động bảo hiểm dã hạn chế sự phát triển của Lloyd’s, tuy nhiên Lloyd’s vẫn duy trì một mạng lƣới các đại lý hoạt động ngoài nƣớc và một thƣơng hiệu rất có uy tín trong việc giải quyết bồi thƣờng và năng lực bảo hiểm. Mỹ cũng là thị trƣờng bảo hiểm hiện có qui mô lớn bậc nhất thế giới. Ngành bảo hiểm sử dụng nhiều lực lƣợng lao động bậc nhất trong nền kinh tế Mỹ. Mỗi bang của nƣớc Mỹ thành lập một cơ quan kiểm tra bảo hiểm và có những qui định pháp lý khác nhau dƣới các chế định pháp luật của Nhà nƣớc liên bang. Trình độ dân trí về bảo hiểm ở Mỹ là rất cao và trong lĩnh vực bảo hiểm Mỹ đã tổ chức một thị trƣờng cực kỳ nguyên tắc và đƣợc kiểm soát chặt chẽ. Thị trƣờng bảo hiểm Mỹ phát triển mạnh các sản phẩm bảo hiểm xe cơ giới, tiết kiệm và hƣu trí, tai nạn lao động, đa rủi ro nhà ở và doanh nghiệp, trách nhiệm dân sự...Không chỉ phát triển mạnh mẽ thị trƣờng trong nƣớc, sức mạnh của thị trƣờng Mỹ còn dựa vào sự có mặt của đông đảo các doanh nghiệp bảo hiểm ở nhiều nƣớc trên thế giới và cơ chế cung cấp dịch vụ qua biên giới. Thị trƣờng bảo hiểm Châu Á đang có tốc độ tăng trƣởng cao nhƣng so sánh giữa các nƣớc thì qui mô thị trƣờng và mức độ phát triển có sự chênh lệch đáng kể. Một số nƣớc nhƣ là: Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore... là các nƣớc có thị trƣờng bảo hiểm rất phát triển. Ngành bảo hiểm nhân thọ của Nhật bản và Hàn quốc hiện đã đƣợc xếp vào bậc nhất thế giới nhƣng tại đa số các nƣớc nhƣ Trung Quốc, Ấn Độ, ... thị trƣờng bảo hiểm vẫn ở giai đoạn đang phát triển. - Ở Việt Nam, vào những năm 30 của thế kỷ 20, các đại lý bảo hiểm hoả hoạn và bảo hiểm nhân thọ của các công ty bảo hiểm Pháp đã ký đƣợc những hợp đồng bảo hiểm đầu tiên ở nƣớc ta, hoạt động kinh doanh bảo hiểm đã đƣợc biết đến nhƣng không đáng kể, không có một công ty bảo hiểm nào đƣợc thành lập. Giai đoạn từ 1954 đến 1975, ở miền Nam Việt Nam đã tồn tại 57 công ty bảo hiểm dƣới nhiều loại hình pháp lý: công ty cổ phần, công ty tƣơng hỗ và công ty bảo hiểm nƣớc ngoài. Sau 1975, một số công ty bảo hiểm tƣ nhân ở miền Nam đã đƣợc quốc hữu hóa và sáp nhập vào Công ty bảo hiểm Việt Nam. 11 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Ở miền Bắc vào năm 1964, Chính phủ đã ký Quyết định 1979/CP ngày 17-12-1964 cho phép thành lập Công ty bảo hiểm Việt Nam (tên giao dịch là Bảo Việt) trực thuộc Bộ Tài chính. Bảo Việt chính thức hoạt động vào tháng 1 năm 1965, thực hiện hai chức năng quản lý nhà nƣớc và trực tiếp kinh doanh bảo hiểm, tái bảo hiểm. Sự độc quyền khiến hoạt động bảo hiểm trƣớc năm 1990 đƣợc biết đến dƣới tên là bảo hiểm nhà n- ước. Mặc dù có vị trí nhỏ bé với một doanh nghiệp bảo hiểm duy nhất, nhƣng ngành bảo hiểm Việt Nam đã góp phần đáng kể trong chia sẻ rủi ro của những ngành kinh tế quan trọng nhƣ ngoại thƣơng, vận tải đƣờng biển, hàng không thông qua hoạt động bảo hiểm hàng hải, tái bảo hiểm và hoạt động đại lý giám định cho các công ty bảo hiểm của các nƣớc XHCN. Sang thập kỷ 90, nền kinh tế Việt Nam đã có những chuyển biến lớn theo cơ chế thị trƣờng, hoạt động bảo hiểm đã có những thay đổi phù hợp với đòi hỏi của nền kinh tế. Bảo Việt không còn giữ chức năng quản lý nhà nƣớc và trở thành một doanh nghiệp kinh doanh thuần túy. Tháng 12 năm 1993, Nghị định 100/CP của Chính phủ ngày 18/12/1993 về kinh doanh bảo hiểm đƣợc ban hành đã đánh dấu một bƣớc ngoặt lớn trong sự phát triển của ngành kinh doanh bảo hiểm ở Việt Nam. Độc quyền trong kinh doanh bảo hiểm của một doanh nghiệp nhà nƣớc duy nhất đã chấm dứt với sự ra đời một loạt các doanh nghiệp bảo hiểm. Tháng 3/ 1996, Bảo Việt đã triển khai những loại bảo hiểm nhân thọ đầu tiên và với những bƣớc nhảy vọt về tốc độ tăng trƣởng, bảo hiểm nhân thọ đã nhanh chóng khẳng định vị thế quan trọng trong ngành bảo hiểm. Ngày 3/5/1999 Ban Tổ chức cán bộ Chính phủ đã có quyết định phê duyệt Điều lệ của Hiệp hội bảo hiểm Việt nam. Hiệp hội bảo hiểm Việt nam đã lấy ngày 3/5 làm ngày hội truyền thống hàng năm của những ngƣời làm bảo hiểm ở Việt nam. Hệ thống pháp luật về kinh doanh bảo hiểm không ngừng đƣợc hoàn thiện, chỉnh sửa và bổ sung. Ngày 09 tháng 12 năm 2000, Luật kinh doanh bảo hiểm đƣợc Quốc hội CHXHCN Việt Nam thông qua tại kỳ họp thứ 8, khoá X và có hiệu lực từ ngày 1/4/2001, đặt nền móng pháp lý cơ bản cho sự phát triển thị trƣờng bảo hiểm Việt nam. Những năm đầu của thế kỷ 21, sự phát triển của kinh tế thị trƣờng ở Việt nam, hội nhập kinh tế khu vực và thế giới đã tác động rất mạnh tới ngành dịch vụ bảo hiểm. Chiến lƣ- ợc phát triển thị trƣờng bảo hiểm Việt nam giai đoạn 2003 - 2010 đƣợc Thủ tƣớng 12 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Chính phủ phê duyệt ngày 29/8/ 2003 đã tạo điều kiện cho các doanh nghiệp bảo hiểm hoạch định và ổn định chiến lƣợc kinh doanh. Thị trƣờng bảo hiểm Việt nam đang từng bƣớc thực hiện cỏc cam kết theo lộ trỡnh gia nhập WTO và đáp ứng các chuẩn mực quốc tế về bảo hiểm. 1.3. VAI TRÒ KINH TẾ - XÃ HỘI CỦA BẢO HIỂM Hoạt động bảo hiểm trƣớc hết là nhằm khắc phục hậu quả tài chính của rủi ro. Nhƣ đã chỉ ra, rủi ro có thể mang đến những thiệt hại tài chính bất thƣờng cho các cá nhân, tổ chức. Một căn nhà bị hỏa hoạn, một ngƣời trụ cột trong gia đình bị tai nạn và chết, một con tàu bị mất tích, một chiếc máy bay rơi ... đều mang đến những kết cục bất hạnh và đi đôi là khó khăn về tài chính. Hơn lúc nào hết, các cá nhân, tổ chức cần đến nguồn tài chính kịp thời để bù đắp thiệt hại, lấy lại sự cân bằng, ổn định tình hình tài chính. Sự có mặt của các tổ chức bảo hiểm đã đáp ứng nhu cầu đó. Dịch vụ mà các tổ chức bảo hiểm đáp ứng cho nhu cầu an toàn của con ngƣời, của xã hội chính là sự bảo đảm về mặt vật chất, tài chính trƣớc rủi ro. Hơn nữa, vƣợt lên cả ý nghĩa "tiền bạc", bảo hiểm mang đến trạng thái an toàn về tinh thần, giảm bớt sự lo âu trƣớc rủi ro, bất trắc cho những ngƣời đƣợc bảo hiểm. Đó chính là ý nghĩa nhân văn của bảo hiểm trong xã hội hiện đại và thể hiện hình ảnh tốt đẹp bảo hiểm trƣớc công chúng. Cùng với việc mang lại sự an toàn về tài chính và tinh thần, nghề nghiệp bảo hiểm đòi hỏi và tạo điều kiện cho các tổ chức bảo hiểm thƣờng xuyên thực hiện việc nghiên cứu rủi ro, thống kê tổn thất, tìm kiếm các biện pháp phòng tránh, giảm thiểu; phát triển các dịch vụ cứu trợ; tổ chức thực hiện những biện pháp cần thiết để bảo vệ đối tƣợng bảo hiểm...Những hoạt động đó đã đóng góp rất lớn vào nỗ lực chống chọi rủi ro, thiên tai, tai họa của toàn thể cộng đồng. Tạo việc làm cho xã hội cũng là một khía cạnh đáng kể trong vai trò của bảo hiểm. Việc phát triển các loại bảo hiểm đã thu hút một lực lƣợng lớn lao động làm việc trong các doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, mạng lƣới đại lý bảo hiểm và các nghề nghiệp liên quan nhƣ là giám định tổn thất, định giá tài sản, giám định sức khoẻ... Trong điều kiện thất nghiệp đang ám ảnh nền kinh tế toàn cầu thì sự phát triển ngành bảo hiểm vẫn đƣợc coi là còn nhiều tiềm năng ở các quốc gia 13 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt sẽ góp phần giải quyết tình trạng thiếu việc làm cũng nhƣ các vấn đề xã hội liên quan. Một mảng đậm nét góp phần khắc họa vai trò của doanh nghiệp bảo hiểm trong kinh tế thị trƣờng chính là hoạt động trung gian tài chính. Với vai trò trung gian tài chính, các tổ chức bảo hiểm thực hiện các hoạt động thu hút, tập trung các nguồn vốn, chuyển hoá vốn và đầu tƣ vốn. Trên phƣơng diện quan hệ cung - cầu vốn, việc gom góp nhiều khoản phí bảo hiểm, hoặc các khoản đóng góp “nhỏ” từ số lƣợng lớn các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm chính là quá trình “huy động, tập trung vốn”của bảo hiểm. Hoạt động bảo hiểm tạo nên các kênh huy động vốn quan trọng trong nền kinh tế. Mặt khác phần lớn lƣợng tiền mà các tổ chức bảo hiểm tập trung đƣợc từ phí bảo hiểm, hoặc tiền đóng góp bảo hiểm có thời gian tạm thời nhàn rỗi. Hơn nữa, việc vận dụng luật số lớn đã tạo tiền đề cho việc chuyển hoá thời hạn vốn bằng cơ chế chạy tiếp sức của nhiều khoản phí bảo hiểm, tiền đóng góp và qua hoạt động bảo hiểm, các khoản tiền nhỏ, lẻ, ngắn hạn đƣợc tập hợp để hình thành nguồn vốn lớn, tập trung có thể đáp ứng các nhu cầu vốn trung và dài hạn của nền kinh tế. Thực tế, các tổ chức bảo hiểm vẫn sử dụng nguồn vốn tạm thời nhàn rỗi đó để đầu tƣ vào nhiều lĩnh vực và chủ yếu là đầu tƣ gián tiếp trên thị trƣờng tài chính, nhất là thị trƣờng chứng khoán. Hoạt động đầu tƣ tích cực của các doanh nghiệp bảo hiểm còn có tác dụng tăng quy mô và độ lƣu hoạt của thị trƣờng tài chính, kích thích các luồng vốn vận động theo nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, tăng tính khả thi của những dự án lớn, nâng cao hiệu quả của việc phân bổ các nguồn lực tài chính có hạn trong nền kinh tế, Bên cạnh những nội dung cơ bản nói trên, tùy thuộc vào mục đích, phạm vi và phƣơng thức hoạt động, vai trò của mỗi loại hình bảo hiểm còn đƣợc khơi sâu bởi những vấn đề riêng cụ thể. Điều đó có thể dễ dàng nhận thấy khi nghiên cứu những nét đặc thù trên phƣơng diện kỹ thuật và pháp lý của của bảo hiểm kinh doanh, bảo hiểm xã hội hay bảo hiểm tiền gửi. 1.4 PHÂN LOẠI BẢO HIỂM 14 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm bao gồm hai ngành chính là bảo hiểm nhân thọ và bảo hiểm phi nhân thọ. Nếu căn cứ theo đối tƣợng bảo hiểm, các loại bảo hiểm đƣợc xếp vào 3 nhóm: bảo hiểm tài sản, bảo hiểm trách nhiệm dân sự và bảo hiểm con ngƣời. • Bảo hiểm tài sản: bao gồm những nghiệp vụ bảo hiểm có đối tƣợng bảo hiểm là các tài sản và những lợi ích liên quan. Có nhiều loại bảo hiểm tài sản thông dụng nhƣ là: bảo hiểm hàng hoá vận chuyển trong nƣớc; bảo hiểm thiệt hại vật chất xe cơ giới; bảo hiểm công trình xây dựng, lắp đặt; bảo hiểm máy móc thiết bị điện tử; bảo hiểm tàu thuyền… • Bảo hiểm trách nhiệm dân sự: bao gồm những nghiệp vụ bảo hiểm có đối tƣợng bảo hiểm là trách nhiệm bồi thƣờng của ngƣời đƣợc bảo hiểm phát sinh theo quy định về trách nhiệm dân sự của pháp luật. Có nhiều loại bảo hiểm trách nhiệm dân sự nhƣ: bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ tàu; bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới; bảo hiểm trách nhiệm của chủ sử dụng lao động; bảo hiểm trách nhiệm sản phẩm; bảo hiểm trách nhiệm đối với ngƣời thứ ba trong xây dựng, lắp đặt... • Bảo hiểm con người: bao gồm những nghiệp vụ bảo hiểm có đối tƣợng bảo hiểm là tính mạng, sức khoẻ, khả năng lao động và tuổi thọ con ngƣời. Bảo hiểm con ngƣời đƣợc chia thành bảo hiểm nhân thọ và bảo hiểm con ngƣời phi nhân thọ. Bảo hiểm nhân thọ bao gồm bảo hiểm nhân thọ truyền thống (bảo hiểm cho trƣờng hợp tử vong của ngƣời đƣợc bảo hiểm hoặc bảo hiểm cho trƣờng hợp còn sống của ngƣời đƣợc bảo hiểm hoặc bảo hiểm nhân thọ hỗn hợp) và bảo hiểm nhân thọ liên kết đầu tƣ. Bảo hiểm con ngƣời phi nhân thọ có các dạng chính là bảo hiểm tai nạn, bảo hiểm cho rủi ro bệnh tật, ốm đau. Nếu căn cứ vào tính bắt buộc hoặc tự nguyện, bảo hiểm kinh doanh gồm có: • Bảo hiểm tự nguyện: bao gồm những nghiệp vụ bảo hiểm mà hợp đồng bảo hiểm đƣợc ký kết theo ý nguyện của bên mua bảo hiểm và hoàn toàn trên nguyên tắc thoả thuận. Đại bộ phận các nghiệp vụ bảo hiểm thuộc loại bảo hiểm tự nguyện. • Bảo hiểm bắt buộc: bao gồm những nghiệp vụ bảo hiểm mà pháp luật có quy định về nghĩa vụ tham gia bảo hiểm của các tổ chức, cá nhân có mối quan hệ nhất 15 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt định với loại đối tƣợng bắt buộc phải đƣợc bảo hiểm. Đối với bảo hiểm bắt buộc, thông thƣờng pháp luật còn có quy dịnh thống nhất về các điều khoản cơ bản của hợp đồng bảo hiểm, giới hạn trách nhiệm bảo hiểm và mức phí bảo hiểm tối thiểu mà doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có nghĩa vụ tuân thủ khi giao kết hợp đồng bảo hiểm. Điểm cần lƣu ý là bắt buộc không làm mất đi nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng trong quan hệ hợp đồng khi các bên đƣợc tự nguyện lựa chọn đối tác và thoả thuận những vấn đề không phải tuân theo quy định thống nhất của pháp luật. Trên thế giới, các loại bảo hiểm bắt buộc khá đa dạng tại một số nƣớc, ví dụ: ở Pháp có đến gần 100 loại bảo hiểm bắt buộc. Quan hệ thị trƣờng bảo hiểm càng phát triển thì các loại bảo hiểm bắt buộc dƣờng nhƣ càng phong phú hơn. Điều đó tồn tại trong một lĩnh vực kinh doanh có vẻ giống nhƣ một nghịch lý, song “nghịch lý” đó vẫn đƣợc chấp nhận vì nhiều lý do. Lý do cơ bản nhất liên quan tới chức năng bảo vệ trật tự xã hội của các Nhà nƣớc. Nhằm bảo vệ lợi ích công cộng, an toàn chung, Nhà nƣớc buộc phải sử dụng công cụ luật pháp để can thiệp vào việc bảo hiểm cho một số đối tƣợng nếu nhƣ vấn đề đối tƣợng đó có đƣợc bảo hiểm hay không sẽ can hệ đến lợi ích của nhiều thành viên xã hội. Thực tế ở nhiều nƣớc, sự bắt buộc đƣợc áp dụng nhiều đối với loại bảo hiểm trách nhiệm dân sự. Những nghề nghiệp nhƣ là: tƣ vấn pháp luật, kiểm toán, môi giới chứng khoán, cung cấp dịch vụ y tế, thiết kế xây dựng...,với yêu cầu chuyên môn cao và kỹ năng phức tạp nên vẫn tiềm ẩn khả năng xảy ra sai sót, gây tổn hại lớn cho ngƣời sử dụng dịch vụ. Trong trƣờng hợp này, bảo hiểm bắt buộc là xuất phát từ mục đích bảo đảm nguồn tài chính để ngƣời cung cấp dịch vụ thực hiện nghĩa vụ bồi thƣờng đối với khách hàng nếu chẳng may rủi ro phát sinh. Ở Việt nam hiện nay có các loại bảo hiểm bắt buộc sau: Theo quy định của điều 8, chƣơng I, luật kinh doanh bảo hiểm CHXHCN Việt nam, gồm có:  Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bảo hiểm trách nhiệm dân sự của ngƣời vận chuyển hàng không đối với hành khách  Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm  Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với hoạt động tƣ vấn pháp luật 16 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt  Bảo hiểm cháy, nổ. Theo luật hàng hải CHXHCN Việt nam (chƣơng XVI, điều 23), bắt buộc về bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ tàu biển đối với tàu biển chuyên dùng để vận chuyển dầu mỏ, chế phẩm từ dầu mỏ hoặc hàng hoá nguy hiểm khác đối với ô nhiễm môi trƣờng khi hoạt động tại vùng nƣớc các cảng biển và khu vực hàng hải khác của Việt nam. Theo quyết định số 99/2005/ QĐ- BTC: bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của ngƣời kinh doanh vân tải hành khách, hàng hóa dễ cháy và dễ nổ trên đƣờng thủy nội địa. 1.5 CƠ SỞ KỸ THUẬT CỦA BẢO HIỂM Cơ sở kỹ thuật cơ bản của bảo hiểm bao gồm: luật số lớn; nguyên tắc sàng lọc rủi ro; nguyên tắc phân chia, phân tán rủi ro. - Luật số lớn Những nghiên cứu về lịch sử bảo hiểm thƣơng mại đã chỉ ra rằng hoạt động bảo hiểm thƣơng mại có từ trƣớc thế kỷ 17. Tuy nhiên, chỉ khi lý thuyết xác suất đƣợc vận dụng, kỹ thuật bảo hiểm mới có đƣợc sự hoàn thiện cơ bản và ngƣời có công đầu là nhà toán học ngƣời Pháp: Blaise Pascal (1623 - 1662). Tác phẩm toán học của ông đánh dấu sự sáng lập ra Lý thuyết toán về xác suất, ông là ngƣời đầu tiên công bố công trình này vào năm 1654. Sau nhiều thực nghiệm nghiên cứu về các đại lƣợng ngẫu nhiên, ông đã chứng minh rằng chúng bị chi phối bởi quy luật. Sau Pascal, Iacop Bernoulli (1654 - 1705) - một nhà toán học khác ngƣời Thụy sỹ đã tiếp tục nghiên cứu và phát triển luật số lớn. Luật số lớn đƣợc đúc rút từ thực nghiệm: tung một con xúc sắc 6 mặt đồng chất, quan sát và ghi lại kết quả sau mỗi lần thực nghiệm (phép thử). Nếu số phép thử là ít, kết quả thu đƣợc về số lần xuất hiện của các mặt (từ mặt 1 chấm đến mặt 6 chấm) có sự chênh lệch rất lớn. Nếu số phép thử đủ lớn sẽ cho một kết quả đáng ngạc nhiên là số lần xuất hiện mặt 3 chấm cũng tƣơng đƣơng với số lần xuất hiện của tất cả các mặt còn lại. Chẳng hạn, nếu tung con xúc sắc đến 60.000 lần thì số lần xuất hiện của các mặt đều xấp xỉ bằng nhau và = 10.000 lần. Nhƣ vậy, nếu thực hiện đƣợc 60.000 lần thử thì tần suất của biến cố xuất hiện bất cứ mặt nào cũng xấp xỉ bằng 1/6. 17 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Trong trò chơi con xúc sắc, nếu ngƣời chơi xem xét sự xuất hiện một mặt nào đó, mặt 6 chấm chẳng hạn thì sự xuất hiện mặt 6 chấm đƣợc coi là biến cố thuận lợi; sự xuất hiện của các mặt còn lại (từ mặt 1 chấm đến mặt 5 chấm) là những biến cố xung khắc. Mỗi lần chơi đều có thể xuất hiện bất kỳ một mặt nào, do đó, trong mỗi lần chơi số trƣờng hợp có thể xảy ra là 6 trong khi số trƣờng hợp thuận lợi chỉ là 1. Nhƣ vậy, khả năng xuất hiện mặt 6 chấm (biến cố thuận lợi) trong một lần chơi bằng 1/6. Ngƣời ta gọi khả năng xuất hiện biến cố thuận lợi là xác suất của biến cố đó. Khi nghiên cứu xác suất của một biến cố nào đó, nếu khả năng xuất hiện trƣờng hợp thuận lợi là chắc chắn thì xác xuất của biến cố đó = 1, nếu không thể xảy ra trƣờng hợp thuận lợi thì xác suất của biến cố đó = 0. Xác suất của mọi biến cố đều nằm trong khoảng từ 0 đến 1. Trở lại thử nghiệm với con xúc sắc, kết quả đã cho thấy: nếu số phép thử đủ lớn, tần suất biến cố sẽ xích gần lại với xác suất lý thuyết của biến cố đang xem xét. Nhƣ vậy, để tính xác suất của một biến cố, nếu thống kê đƣợc một số lƣợng đủ lớn các trƣờng hợp đã xuất hiện biến cố đó trong thực tế, có thể xấp xỉ xác suất của biến cố bằng tần suất biến cố - kết quả tính đƣợc từ số liệu thống kê. Là cơ sở kỹ thuật then chốt của bảo hiểm, luật số lớn trong bảo hiểm đƣợc phát biểu nhƣ sau: "Khi số lớn các đơn vị rủi ro tương tự nhau và độc lập với nhau tăng lên thì tính chính xác tương đối của các dự đoán về những kết quả tương lai dựa vào các đơn vị rủi ro đó cũng tăng lên". Ngƣời bảo hiểm chấp nhận bảo hiểm cho các sự kiện ngẫu nhiên, nếu xét riêng từng hợp đồng bảo hiểm đơn lẻ có thể giống nhƣ "trò chơi may rủi", song xét trên tổng thể nhiều hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm hoàn toàn có thể dự đoán đƣợc về khả năng xảy ra sự kiện bảo hiểm ở mức độ chính xác có thể chấp nhận đƣợc. Ví dụ : trong bảo hiểm xe cơ giới, không thể dự đoán chính xác về tai nạn gây ra đối với một cá thể ô tô, song ngƣời bảo hiểm có thể dự đoán đƣợc số vụ tai nạn và thiệt hại xảy ra hàng năm cho toàn bộ số ô tô đƣợc bảo hiểm trong phạm vi sai sót rất nhỏ. Cố nhiên, số ô tô đƣợc bảo hiểm nói trên phải là một số lớn. Luật số lớn đƣợc ứng dụng trong bảo hiểm nhƣ là việc định phí bảo hiểm. Với "chu trình kinh doanh đảo ngƣợc", bán sản phẩm an toàn nhƣng chỉ sau khi chi trả hết cho 18 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt các sự kiện bảo hiểm xảy ra trong niên độ, doanh nghiệp bảo hiểm mới thực sự xác định đƣợc “giá thành sản phẩm”. Phí bảo hiểm - giá bán của sản phẩm bảo hiểm đƣợc thu trƣớc vì vậy doanh nghiệp bảo hiểm phải xác định giá bán trƣớc khi biết đƣợc “giá thành”. Đây chính là khó khăn khi doanh nghiệp bảo hiểm định giá rủi ro. Nói cách khác, với bộ phận chủ yếu của phí bảo hiểm - phí thuần đƣợc sử dụng cho việc bồi thƣờng (hoặc trả tiền bảo hiểm), vào thời điểm bắt buộc phải có giá - phí bảo hiểm để bán sản phẩm, doanh nghiệp bảo hiểm chƣa thể tính đƣợc về trách nhiệm bồi thƣờng (hoặc trả tiền bảo hiểm). Lối thoát duy nhất cho doanh nghiệp bảo hiểm là dự tính. Luật số lớn, phép tính xác suất và thống kê rủi ro cung cấp cho doanh nghiệp bảo hiểm số liệu về tần suất tổn thất và chi phí trung bình/ tổn thất đủ độ tin cậy - hai yếu tố định phí cơ bản nhất, đảm bảo tính khoa học và độ chính xác trong dự tính. - Nguyên tắc sàng lọc Trong quá trình kinh doanh, doanh nghiệp bảo hiểm luôn đứng trƣớc những nhu cầu bảo hiểm rất đa dạng của nhiều loại khách hàng. Có yêu cầu bảo hiểm cho rủi ro ở mức trung bình, có yêu cầu bảo hiểm với mức dộ rủi ro cao hơn thậm chí là rất xấu. Liệu doanh nghiệp bảo hiểm có thể chấp nhận mọi yêu cầu bảo hiểm của ngƣời mua bảo hiểm hay không? Sàng lọc đòi hỏi ngƣời bảo hiểm phải từ chối những trƣờng hợp mức độ rủi ro quá lớn. Một vấn đề nữa đặt ra cho doanh nghiệp bảo hiểm là mỗi loại đối tƣợng bảo hiểm, thậm chí mỗi đối tƣợng bảo hiểm có mức độ rủi ro khác nhau sẽ đƣợc "đối xử" nhƣ thế nào? Hơn thế nữa, nhƣ đã đề cập ở trên, thực tế kinh doanh cho thấy doanh nghiệp bảo hiểm luôn phải đối mặt với những "lựa chọn bất lợi". Trong quyết định chấp nhận bảo hiểm hay không, nhận bảo hiểm với điều kiện bảo hiểm nào và giá phí phải thu là bao nhiêu, doanh nghiệp bảo hiểm cần phải thực hiện nguyên tắc sàng lọc rủi ro. Quá trình đánh giá rủi ro trƣớc khi nhận bảo hiểm cho phép doanh nghiệp bảo hiểm sàng lọc đƣợc rủi ro, hạn chế sự lựa chọn bất lợi và có đƣợc quyết định đúng đắn. Sàng lọc rủi ro yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm phải phân nhóm các đối tƣợng bảo hiểm, rủi ro đƣợc bảo hiểm theo những tiêu thức phù hợp để có thể sắp xếp đƣợc các rủi 19 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt ro có tính đồng nhất trong cùng một nhóm và định phí bảo hiểm theo từng nhóm đó. Các tiêu thức có thể sử dụng để phân nhóm có thể là phạm vi hoạt động, mục đích sử dụng, độ tuổi ...Việc phân nhóm rủi ro trong thực tế chỉ đạt tới một độ đồng nhất tƣơng đối, vì vậy trong các nghiệp vụ bảo hiểm vẫn phải có quy định tăng phí, giảm phí trong trƣờng hợp cần thiết. Vấn đề phân hoá phí bảo hiểm, tăng, giảm phí bảo hiểm một cách hợp lý còn đảm bảo đƣợc khía cạnh thƣơng mại của sản phẩm bảo hiểm - sự linh hoạt cần thiết để có thể thõa mãn tốt nhất các nhu cầu bảo hiểm đa dạng và đảm bảo hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp bảo hiểm. - Nguyên tắc phân chia, phân tán rủi ro Với nghề kinh doanh “ rủi ro”, một ngƣời bảo hiểm lạc quan nhất cũng không khỏi lo ngại khi nghĩ đến tình huống đối tƣợng bảo hiểm có giá trị rất lớn bị tổn thất hoặc trƣờng hợp rất nhiều đối tƣợng bảo hiểm cùng bị tổn thất trong một sự cố. Để tránh tình trạng bị rơi vào thế mạo hiểm hoặc tình trạng luẩn quẩn trong sự hạn chế về năng lực bảo hiểm của bản thân, doanh nghiệp bảo hiểm buộc phải thực hiện nguyên tắc phân chia, phân tán rủi ro. + Phân tán rủi ro: là phƣơng pháp mà ngƣời bảo hiểm sử dụng để đối phó với hiện tƣợng tích tụ, tập trung rủi ro trong một khu vực địa lý. Sẽ rất mạo hiểm nếu doanh nghiệp bảo hiểm chỉ khai thác bảo hiểm cháy cho một số lƣợng lớn đối tƣợng bảo hiểm có vị trí tập trung tại một thành phố đông đúc nào đó . Có thể một vụ hỏa hoạn xảy ra sẽ kéo theo rất nhiều khiếu nại liên quan tới hàng loạt các đơn bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm đã cấp cho khách hàng. Đối phó với hiện tƣợng tích tụ tập trung rủi ro, doanh nghiệp bảo hiểm phải khai thác bảo hiểm trên một phạm vi rộng. Sự phân tán về mặt địa lý cho phép doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện đƣợc việc bù trừ rủi ro giữa vùng bị tổn thất với những vùng khác. Đa dạng hoá sản phẩm bảo hiểm - một giải pháp chiến lƣợc mà doanh nghiệp bảo hiểm vẫn quan tâm hàng đầu một phần cũng vì mục tiêu phân tán rủi ro. + Phân chia rủi ro: là kỹ thuật mà ngƣời bảo hiểm sử dụng trong những trƣờng hợp cần thiết nhằm tránh khả năng phải tự mình gánh chịu một tổn thất quá lớn, tránh trƣờng hợp không đủ khả năng thanh toán trong một năm kinh doanh xấu, nhiều tổn 20 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt thất lớn, liên tiếp xảy ra hoặc tránh trƣờng hợp tích tụ rủi ro trong cùng một sự cố. Hai kỹ thuật phân chia rủi ro có thể đƣợc sử dụng là đồng bảo hiểm và tái bảo hiểm. ▪ Đồng bảo hiểm Trƣờng hợp đồng bảo hiểm sẽ có nhiều doanh nghiệp bảo hiểm cùng đảm bảo cho một rủi ro, mỗi doanh nghiệp bảo hiểm chịu một phần trách nhiệm theo một tỷ lệ đã thỏa thuận. Khác với trƣờng hợp bảo hiểm trùng hoặc bảo hiểm giá trị gia tăng, các doanh nghiệp đồng bảo hiểm có thỏa thuận với nhau ngay từ khi giao kết hợp đồng bảo hiểm với ngƣời đƣợc bảo hiểm. Đồng bảo hiểm đƣợc sử dụng khi số tiền bảo hiểm trong một yêu cầu bảo hiểm vƣợt quá khả năng tự đảm đƣơng của một doanh nghiệp bảo hiểm. Tham gia quan hệ đồng bảo hiểm, mỗi doanh nghiệp đồng bảo hiểm nhận một phần trách nhiệm theo tỷ lệ trên số tiền bảo hiểm, họ đƣợc hƣởng theo tỷ lệ đó về phí bảo hiểm và cũng phải chịu trách nhiệm theo tỷ lệ đó trong mỗi lần bồi thƣờng tổn thất. Về lý thuyết, có bao nhiêu doanh nghiệp đồng bảo hiểm thì có bấy nhiêu hợp đồng bảo hiểm. Tuy nhiên, trong thực tế thƣờng chỉ có một hợp đồng bảo hiểm duy nhất đƣợc thiết lập mang tên của tất cả các doanh nghiệp đồng bảo hiểm và các tỷ lệ rủi ro mà họ đã chấp nhận. Doanh nghiệp bảo hiểm đại diện cho những doanh nghiệp khác trong mối quan hệ với khách hàng (ngƣời đƣợc bảo hiểm) đƣợc gọi là ngƣời bảo hiểm chủ trì (leader). Ngƣời bảo hiểm chủ trì chịu trách nhiệm chính trong việc đàm phán, ký kết, quản lý hợp đồng bảo hiểm và phân bổ số tiền bồi thƣờng. Trên phƣơng diện pháp lý, cho dù chỉ tồn tại một văn bản hợp đồng bảo hiểm do ngƣời bảo hiểm chủ trì quản lý, ngƣời đƣợc bảo hiểm vẫn có quan hệ hợp đồng trực tiếp với từng doanh nghiệp đồng bảo hiểm. Nhƣ vậy, khi có tổn thất, ngƣời đƣợc bảo hiểm có quyền và cũng chỉ đƣợc khiếu nại đòi bồi thƣờng từng doanh nghiệp bảo hiểm với số tiền tƣơng ứng với tỷ lệ nhận bảo hiểm của họ. Mỗi ngƣời đồng bảo hiểm (kể cả ngƣời bảo hiểm chủ trì) chỉ chịu trách nhiệm về phần của mình mà không phải chịu trách nhiệm thay cho nhau cả khi một trong số họ gặp khó khăn về tài chính. ▪ Tái bảo hiểm Tái bảo hiểm là nghiệp vụ mà ngƣời bảo hiểm sử dụng để chuyển một phần trách nhiệm đã chấp nhận với ngƣời đƣợc bảo hiểm cho khác, trên cơ sở nhƣợng lại cho ngƣời đó một phần phí bảo hiểm. 21 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Hợp đồng bảo hiểm giữa ngƣời đƣợc bảo hiểm với ngƣời bảo hiểm trực tiếp đƣợc gọi là hợp đồng bảo hiểm gốc. Hợp đồng bảo hiểm giữa ngƣời bảo hiểm chuyển nhƣợng dịch vụ bảo hiểm với những ngƣời bảo hiểm khác gọi là hợp đồng tái bảo hiểm. Ngƣời bảo hiểm trong hợp đồng bảo hiểm gốc trở thành ngƣời nhƣợng tái bảo hiểm, ngƣời bảo hiểm nhận lại một phần rủi ro của ngƣời nhƣợng tái bảo hiểm gọi là ngƣời nhận tái bảo hiểm. Ngƣời nhận tái bảo hiểm có thể là một doanh nghiệp bảo hiểm đƣợc phép kinh doanh cả bảo hiểm gốc lẫn tái bảo hiểm hoặc là doanh ngiệp chuyên kinh doanh tái bảo hiểm. Sau khi nhận tái bảo hiểm, ngƣời nhận tái có thể nhƣợng tái bảo hiểm cho những ngƣời nhận tái bảo hiểm khác, hoạt động nhƣợng tái có thể tiếp tục nhiều lần với sự liên kết của các doanh nghiệp bảo hiểm trên phạm vi quốc tế. Mặc dù quan hệ tái bảo hiểm chỉ đƣợc hình thành trên cơ sở bảo hiểm gốc nhƣng các thoả thuận của hợp đồng tái bảo hiểm có thể có những khía cạnh độc lập với các thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm gốc (về phạm vi bảo hiểm ; loại trừ bảo hiểm...). Vì thế, trên phƣơng diện pháp lý và nguyên tắc chung, ngƣời đƣợc bảo hiểm chỉ có mối quan hệ hợp đồng với ngƣời bảo hiểm gốc và chỉ có quyền khiếu nại ngƣời bảo hiểm này nếu có tổn thất đƣợc bảo hiểm. Ngƣời đƣợc bảo hiểm nhiều khi không biết đến ngƣời nhận tái bảo hiểm, tuy nhiên ngay cả khi biết đích xác ngƣời nhận tái bảo hiểm là ai (trong trƣờng hợp tái bắt buộc hoặc tái chỉ định theo yêu cầu của ngƣời đƣợc bảo hiểm) ngƣời đƣợc bảo hiểm cũng không có quyền khiếu nại trực tiếp ngƣời nhận tái bảo hiểm khi có tổn thất. Ngƣời nhận tái bảo hiểm cũng không đƣợc quyền đòi phí bảo hiểm trực tiếp từ ngƣời đƣợc bảo hiểm. Khi sự kiện bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm gốc xảy ra, ngƣời nhƣợng tái bảo hiểm có nghĩa vụ bồi thƣờng theo cam kết của hợp đồng bảo hiểm gốc và đòi bồi thƣờng từ những ngƣời nhận tái bảo hiểm nếu tổn thất đó thuộc trách nhiệm của hợp đồng tái bảo hiểm. Tuy nhiên, những vấn đề thuộc về nguyên tắc chung nói trên có thể đƣợc các ngƣời bảo hiểm vận dụng một cách mềm dẻo hơn bằng cách đƣa vào hợp đồng tái bảo hiểm những điều khoản đặc biệt, ví dụ: điều khoản quy định trƣờng hợp ngƣời nhƣợng tái bảo hiểm mất khả nămg thanh toán, ngƣời nhận tái bảo hiểm có nghĩa vụ đối với phần tổn thất thuộc trách nhiệm của mình trƣớc ngƣời đƣợc bảo hiểm. Với nhiều phƣơng pháp tái bảo hiểm, nhiều dạng hợp đồng tái bảo hiểm, hoạt động tái bảo hiểm tạo nên sự gắn kết và 22 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt phụ thuộc lẫn nhau giữa các thị trƣờng bảo hiểm các quốc gia trên thế giới và phạm vi chuyển giao rủi ro đã trở thành không biên giới cho mục tiêu phân chia rủi ro của doanh nghiệp bảo hiểm. Việc sử dụng đồng bảo hiểm hay tái bảo hiểm là tuỳ thuộc phần lớn vào các đặc tính của rủi ro, đối tƣợng bảo hiểm và không ít các trƣờng hợp kết hợp cả đồng bảo hiểm, tái bảo hiểm, đồng- tái bảo hiểm sẽ là phƣơng án tối ƣu cho việc chuyển giao rủi ro. Sơ đồ sau muốn minh họa khái quát sự kết hợp đó: Rủi ro bảo hiểm Ngƣời đƣợc bảo hiểm Người được bảo h i ể m Đồng bảo hiểm Người bảo Ngƣời bảo hiểm Đồng - tái hiểm B bảo hiểm A Tái bảo hiểm Người bảo hiểm Người bảo Người bảo C hiểm hiểm D E 1.5. PHÂN BIỆT BẢO HIỂM KINH DOANH VỚI CÁC LOẠI HÌNH BẢO HIỂM KHÔNG VÌ MỤC TIÊU LỢI NHUẬN 1.5.1 Phân biệt với Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế Là một nội dung trong hệ thống an sinh xã hội, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế ở Việt nam thực chất là chế độ xã hội của Nhà nƣớc nhằm bảo vệ ngƣời lao động và đối tƣợng khác bằng cách tập trung nguồn tài chính huy động đƣợc từ ngƣời lao động, ngƣời sử dụng lao động và sự hỗ trợ của Nhà nƣớc để thực hiện trợ cấp vật chất cho ngƣời đƣợc hƣởng quyền lợi bảo hiểm khi ngƣời gặp rủi ro nhƣ: ốm đau, 23 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, tuổi già, mất sức lao động, tử vong làm giảm sút hoặc bị mất thu nhập. Mặc dù đều vận dụng nguyên tắc tƣơng hỗ, số lớn bù số ít để chuyển giao rủi ro giữa những ngƣời đƣợc bảo hiểm và các nguồn tài chính đóng góp đƣợc tập trung quản lý, đầu tƣ trong thời gian tạm thời nhàn rỗi bởi các tổ chức bảo hiểm, bảo hiểm kinh doanh và bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là các hệ thống hoàn toàn độc lập ở Việt nam hiện nay. Sự khác biệt của bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế so với bảo hiểm kinh doanh thể hiện trên nhiều khía cạnh, đó là : - Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế không có mục đích kinh doanh mà nhằm thực hiện phúc lợi xã hội. Hoạt động bảo hiểm xã hội đƣợc tiến hành bởi hệ thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế quản lý thống nhất từ trung ƣơng đến cơ sở, trong khi đó kinh doanh bảo hiểm đƣợc thực hiện bởi sự vận hành của thị trƣờng bảo hiểm với sự tham gia của nhiều loại doanh nghiệp bảo hiểm, môi giới bảo hiểm và đại lý bảo hiểm. - Phạm vi bảo hiểm của bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế chỉ giới hạn trong các rủi ro ảnh hƣởng đến tính mạng, sức khoẻ, khả năng lao động của con ngƣời. Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế không bảo đảm cho những rủi ro tác động trực tiếp đến các đối tƣợng là tài sản và trách nhiệm dân sự. - Về cơ bản, mức đóng góp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đƣợc ấn định thống nhất bởi quy định chung của luật pháp, phụ thuộc chủ yếu vào thu nhập của ngƣời đƣợc bảo hiểm không giống các yếu tố định phí bảo hiểm rất linh hoạt trong hoạt động kinh doanh bảo hiểm. Các khoản chi trả bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đƣợc tính theo những căn cứ, định mức cụ thể, thống nhất và phụ thuộc vào mức đóng góp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế rất khác với việc xác định số bồi thƣờng hoặc tiền trả bảo hiểm dựa trên nhiều nguyên tắc, phƣơng pháp khác nhau trong hoạt động kinh doanh bảo hiểm. - Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế không áp dụng nguyên tắc sàng lọc đối tƣợng bảo hiểm và phân chia rủi ro trong khi đó đây là những nguyên tắc kỹ thuật tối quan trọng của hoạt động kinh doanh bảo hiểm. - Quyền đƣợc nhận các khoản trả bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đƣợc bảo đảm bởi việc tham gia đóng góp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; quan hệ giữa ngƣời đƣợc 24 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt bảo hiểm và chủ thể quản lý không giống quan hệ hợp đồng của hoạt động kinh doanh bảo hiểm. Việc tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế chủ yếu là theo quy định bắt buộc, trong khi đó các hợp đồng bảo hiểm là thoả thuận giữa doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm (ngay cả đối với những loại bảo hiểm bắt buộc, ng- ƣời tham gia bảo hiểm vẫn có quyền lựa chọn doanh nghiệp bảo hiểm và thoả thuận một số điều khoản của hợp đồng bảo hiểm) Cho dù nhiều điểm khác biệt nhƣ trên, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế không loại trừ hoạt động kinh doanh bảo hiểm mà cùng tồn tại để bổ sung cho nhau. Trong khi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế mang lại sự bảo đảm cơ bản có tính đồng loạt cho một bộ phận nhất định dân chúng trƣớc một số rủi ro chung thì hoạt động kinh doanh bảo hiểm cung cấp hàng loạt các sản phẩm bảo hiểm nhằm đáp ứng các nhu cầu đa dạng- có thể là cao hơn, đặc biệt hơn, rộng rãi hơn của các thành viên xã hội. Mặt khác, một số sự kiện không thể đƣợc bảo hiểm trong hoạt động kinh doanh bảo hiểm lại đƣợc bảo đảm bởi chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Chẳng hạn, khi một ngƣời đã mắc bệnh đặc biệt không thể mua bảo hiểm đƣợc, nhƣng anh ta có thể nhận đƣợc sự bảo trợ của bảo hiểm xã hội. Chính vì sự bổ sung giữa bảo hiểm kinh doanh và bảo hiểm xã hội mà hai loại hình bảo hiểm đó vẫn phát triển song song và đều đƣợc coi trọng ở nhiều quốc gia trên thế giới. 1.5.3 Phân biệt với Bảo hiểm tiền gửi Giống nhƣ bảo hiểm kinh doanh và bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế hoạt động của bảo hiểm tiền gửi cũng thực hiện chuyển giao rủi ro trên cơ sở phân tán, tƣơng hỗ, số lớn bù số ít, nhƣng mang những đặc thù riêng về phạm vi chuyển giao, loại rủi ro có thể đƣợc chuyển giao. Bảo hiểm tiền gửi có thể coi là một dạng tự bảo hiểm, một dạng hội tƣơng hỗ của hệ thống các tổ chức tín dụng, ngân hàng nhằm chống lại những rủi ro đặc thù trong hoạt động kinh doanh tiền tệ. Hoạt động của các tổ chức tín dụng, ngân hàng thƣơng mại luôn tiềm ẩn những rủi ro, có những rủi ro xuất phát từ những đặc trƣng trong hoạt động kinh doanh của các tổ chức tín dụng, ngân hàng thƣơng mại, đó là: rủi ro tín dụng, rủi ro lãi suất, rủi ro thanh toán, rủi ro hối đoái. Ngoài những rủi ro cơ bản nêu trên, hoạt động ngân hàng còn 25 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt chịu những rủi ro khác nhƣ là rủi ro từ môi trƣờng hoạt động - khủng hoảng, suy thoái kinh tế, sự thay đổi chính sách pháp luật của các quốc gia. Các phƣơng pháp phòng ngừa, hạn chế mà các tổ chức tín dụng, ngân hàng vẫn sử dụng khá đa dạng, đó là: sàng lọc, lựa chọn khách hàng; theo dõi, giám sát việc sử dụng vốn vay; xây dựng mối quan hệ lâu dài với khách hàng; bảo đảm tiền vay; hạn chế cho vay; thực hiện các biện pháp nhằm cân bằng kỳ hạn giữa tài sản Nợ và tài sản Có; sử dụng các loại công cụ tài chính nhƣ là hợp đồng lãi suất kỳ hạn, hợp đồng lãi suất tƣơng lai, hoán đổi lãi suất, quyền chọn lãi suất; quản lý cấu trúc tính lỏng tài sản Có và cấu trúc danh mục tài sản Nợ; cân bằng trạng thái đối với mỗi loại ngoại tệ, đa dạng hoá các loại ngoại tệ trong kinh doanh; nâng cao mức vốn tự có để đảm bảo tỷ lệ an toàn tối thiểu; thực hiện các quy định về đảm bảo an toàn trong hoạt động kinh doanh nhƣ: quy định về phân tán rủi ro, chuyển hoán vốn, vốn khả dụng...Tuy nhiên cần phải thừa nhận là cho dù có đƣợc áp dụng triệt để vẫn không thể loại bỏ khả năng xảy ra một số loại rủi ro, nhất là những rủi ro nằm ngoài tầm kiểm soát, cố gắng chủ quan của ngân hàng, xảy ra đối với bản thân ngân hàng, tài sản thế chấp, cuộc sống, hoạt dộng sản xuất kinh doanh của các khách hàng của ngân hàng. Vì thế, các ngân hàng thƣơng mại không thể không tính đến việc khắc phục hậu quả rất nguy hại mà các rủi ro có thể gây ra. Một phƣơng pháp khắc phục hậu quả tài chính không thể thiếu đƣợc trong quản lý rủi ro chính là trích lập dự phòng rủi ro, lập quỹ dự phòng rủi ro đƣợc coi là một trong những biện pháp quan trọng để tăng khả năng chống đỡ rủi ro của ngân hàng, giúp ngân hàng có thể ổn định và phát triển đƣợc hoạt động kinh doanh. Đối với vấn đề sử dụng các loại bảo hiểm kinh doanh cho việc khắc phục và hạn chế rủi ro của ngân hàng thƣơng mại có trở ngại là kỹ thuật bảo hiểm truyền thống chỉ cho phép bảo hiểm một số rủi ro. Ngân hàng có thể tìm đƣợc những sản phẩm bảo hiểm để bảo đảm cho những thiệt hại khi trụ sở, máy móc thiết bị, phƣơng tiện hoạt động của ngân hàng gặp các sự cố nhƣ cháy nổ, sét đánh…; những thiệt hại phát sinh khi phát sinh trách nhiệm pháp lý phải bồi thƣờng dân sự cho ngƣời lao động, cho bên thứ ba…tuy nhiên, rủi ro tỷ giá, rủi ro lãi suất, rủi ro thanh toán rất khó đƣợc bảo hiểm bằng những sản phẩm bảo hiểm truyền thống. Rất khó bảo hiểm đƣợc các 26 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt trƣờng hợp rủi ro tín dụng có nguyên nhân là trình độ yếu kém, thiếu trách hiệm, vi phạm đạo đức nghề nghiệp, quá mạo hiểm trong kinh doanh của lãnh đạo, nhân viên ngân hàng, cũng nhƣ các trƣờng hợp có nguyên nhân ngƣời vay cố tình gian lận, lừa đảo, chây ỳ. Vì những lý do trên mà bảo hiểm tiền gửi đã ra đời ở nhiều nƣớc và phát triển bên cạnh các sản phẩm bảo hiểm kinh doanh nhằm hạn chế, khắc phục tối đa hậu quả các rủi ro đặc thù trong kinh doanh tiền tệ. Chƣơng 2 HỢP ĐỒNG BẢO HIỂM ------------------------------ 27 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 2.1 ĐẶC TRƢNG PHÁP LÝ CỦA HỢP ĐỒNG BẢO HIỂM 2.1.1 Khái niệm hợp đồng bảo hiểm Hình thức văn bản thể hiện việc chuyển giao rủi ro trong bảo hiểm chính là hợp đồng bảo hiểm. Lịch sử của bảo hiểm cũng đƣợc đánh dấu sự khởi đầu bằng việc xuất hiện các đơn bảo hiểm - những văn bản hợp đồng bảo hiểm đầu tiên trong buổi sơ khai. Cùng với sự phát triển của kỹ nghệ bảo hiểm, hợp đồng bảo hiểm ngày càng đa dạng, phức tạp và bị ràng buộc bởi khuôn khổ pháp lý của các quốc gia. Chiểu theo điều 12, mục1, chƣơng II, luật kinh doanh bảo hiểm CHXHCN Việt Nam, hợp đồng bảo hiểm là sự thoả thuận giữa bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm, theo đó bên mua bảo hiểm phải đóng phí bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải trả tiền bảo hiểm hoặc bồi thường khi xảy ra sự kiện bảo hiểm. Luật pháp các quốc gia đòi hỏi mọi hợp đồng bảo hiểm phải thể hiện dƣới dạng văn bản. Ngay cả khi các giao dịch đƣợc thực hiện bằng “thƣơng mại điện tử”, doanh nghiệp bảo hiểm vẫn buộc phải soạn thảo, theo dõi và lƣu trữ một khối lƣợng lớn các tài liệu liên quan đến hợp đồng bảo hiểm. Hợp đồng bảo hiểm đƣợc cấu thành từ nhiều bộ phận, tuỳ thuộc vào từng nghiệp vụ bảo hiểm (thậm chí là từng dịch vụ bảo hiểm), các tài liệu của hợp đồng bảo hiểm có nhiều loại dƣới các tên gọi khác nhau, nhƣ là: giấy yêu cầu bảo hiểm, quy tắc bảo hiểm, đơn bảo hiểm, điều kiện bảo hiểm, điều khoản bổ sung, phụ lục hợp đồng, giấy chứng nhận bảo hiểm. • Giấy yêu cầu bảo hiểm. Phần lớn giấy yêu cầu bảo hiểm đƣợc thiết kế dƣới dạng một hệ thống câu hỏi do doanh nghiệp bảo hiểm soạn thảo. Giấy yêu cầu bảo hiểm thông thƣờng là tài liệu giúp ngƣời bảo hiểm thu lƣợm thông tin để đánh giá rủi ro sơ bộ, mặt khác thể hiện yêu cầu bảo hiểm của bên mua bảo hiểm. Giấy yêu cầu bảo hiểm cũng có thể đƣợc lập dƣới dạng đặc biệt (đối với một số nghiệp vụ), bao gồm hầu hết các yếu tố cơ bản của một hợp đồng bảo hiểm trong tƣơng lai. Trƣờng hợp này, hợp đồng bảo hiểm phải đƣợc ký ngay sau khi doanh nghiệp bảo hiểm chấp thuận đề nghị bảo hiểm của ngƣời yêu cầu bảo hiểm. • Phần điều kiện chung của hợp đồng bảo hiểm. Ngoại trừ những dịch vụ bảo hiểm đơn lẻ đặc biệt, đối với hầu hết các nghiệp vụ bảo hiểm, phần lớn các điều khoản của hợp đồng bảo hiểm nhƣ là phạm vi bảo hiểm, loại trừ bảo hiểm, nghĩa vụ 28 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt của các bên ... đƣợc doanh nghiệp bảo hiểm soạn thảo và in sẵn trong các tài liệu dƣới những tên gọi nhƣ là: quy tắc bảo hiểm, điều kiện bảo hiểm, đơn bảo hiểm ... Đối với một số nghiệp vụ bảo hiểm và ở một số thị trƣờng bảo hiểm, điều khoản chung chịu sự quy định thống nhất của Nhà nƣớc hoặc Hiệp hội bảo hiểm về nội dung và hình mẫu. • Điều khoản bổ sung. Bên cạnh điều kiện chung bao gồm những điều khoản áp dụng chung cho mọi hợp đồng bảo hiểm cùng loại nghiệp vụ đƣợc giao kết theo kiểu đồng loạt, một số loại nghiệp vụ bảo hiểm còn đƣa ra các điều khoản bổ sung (cũng đƣợc in trƣớc) nhằm đáp ứng các nhu cầu bảo hiểm tăng thêm của những trƣờng hợp đặc biệt. Ví dụ: điều khoản trách nhiệm chéo trong bảo hiểm xây dựng. • Điều kiện riêng. Nếu nhƣ những tài liệu về điều kiện chung và điều khoản bổ sung đƣợc in trƣớc toàn bộ thì tài liệu về phần điều kiện riêng của hợp đồng bảo hiểm chỉ đƣợc in sẵn một phần. Những thông tin đặc thù của mỗi một hợp đồng bảo hiểm đƣợc đề cập đến trong tài liệu này và chỉ đƣợc hoàn tất khi các bên đã thỏa thuận xong về hợp đồng bảo hiểm. Đó là những thông tin về đối tƣợng bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm, thời hạn bảo hiểm, số tiền bảo hiểm, phí bảo hiểm...Tài liệu này đƣợc các bên liên quan trong hợp đồng bảo hiểm lƣu giữ nhƣ một bằng chứng hiện hữu về hợp đồng đã giao kết. Ngoài những tài liệu cơ bản thông thƣờng nói trên, hợp đồng bảo hiểm còn có thể kèm theo những giấy tờ khác nhƣ là: văn bản sửa đổi hợp đồng bảo hiểm, giấy chứng nhận bảo hiểm tạm thời.... Tất cả những tài liệu đó đều nhằm mục đích xác định rõ ràng, cụ thể quan hệ giữa các bên trong hợp đồng bảo hiểm bên cạnh sự điều chỉnh bằng các quy định chung của hệ thống luật pháp về bảo hiểm. 2.1.2 Chủ thể và khách thể của hợp đồng bảo hiểm - Chủ thể của hợp đồng bảo hiểm Chủ thể của hợp đồng bảo hiểm là các bên trong hợp đồng bảo hiểm: Bên bảo hiểm (doanh nghiệp bảo hiểm) và bên đƣợc bảo hiểm (gồm có: ngƣời tham gia bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm và ngƣời đƣợc hƣởng quyền lợi bảo hiểm). Liên quan đến việc 29 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt giao kết hợp đồng bảo hiểm còn có thể có trung gian bảo hiểm: đại lý bảo hiểm hoặc môi giới bảo hiểm - đại diện hợp pháp của các chủ thể hợp đồng bảo hiểm. • Doanh nghiệp bảo hiểm (thường được gọi là người bảo hiểm) là ngƣời chấp nhận yêu cầu bảo hiểm bằng việc giao kết hợp đồng bảo hiểm, cấp cho bên mua bảo hiểm hợp đồng bảo hiểm hoặc bằng chứng về hợp đồng bảo hiểm và vì thế có những nghĩa vụ và quyền theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm. • Người tham gia bảo hiểm là tổ chức, cá nhân đứng ra yêu cầu bảo hiểm và giao kết hợp đồng bảo hiểm với doanh nghiệp bảo hiểm. Để có thể giao kết hợp đồng bảo hiểm, ngƣời tham gia bảo hiểm phải đảm bảo quy định về năng lực hành vi dân sự, năng lực pháp luật dân sự. • Người được bảo hiểm là tổ chức, cá nhân có tài sản, trách nhiệm, tính mạng, sức khoẻ, khả năng lao động, tuổi thọ là đối tƣợng đƣợc bảo hiểm trong hợp đồng bảo hiểm. Thông thƣờng, ngƣời đƣợc bảo hiểm cũng là ngƣời tham gia bảo hiểm. Tuy nhiên, những trƣờng hợp ngƣời tham gia bảo hiểm khác ngƣời đƣợc bảo hiểm cũng không hiếm. Chẳng hạn, việc bảo hiểm thân thể cho trẻ em buộc phải có ngƣời khác đứng ra tham gia bảo hiểm. • Người được hưởng quyền lợi bảo hiểm là ngƣời đƣợc nhận bồi thƣờng hoặc tiền trả bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm. Thông thƣờng, quyền lợi bảo hiểm thuộc về ngƣời đƣợc bảo hiểm, tuy nhiên trong một số trƣờng hợp ngƣời đƣợc hƣởng quyền lợi bảo hiểm lại là ngƣời khác. Phức tạp nhất là khi có sự khác nhau giữa ngƣời tham gia bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm và ngƣời đƣợc hƣởng quyền lợi bảo hiểm trong hợp đồng bảo hiểm con ngƣời, đặc biệt là bảo hiểm cho sự cố chết của ngƣời đƣợc bảo hiểm. Vấn đề ai là ngƣời đƣợc nhận tiền trả bảo hiểm trƣớc hết đƣợc xác định cụ thể bằng việc chỉ định ngƣời thụ hƣởng trong hợp đồng bảo hiểm bởi ngƣời tham gia bảo hiểm; sau đó là theo thoả thuận khác của hợp đồng bảo hiểm hoặc theo quy định chung của pháp luật liên quan. Cũng cần nói đến trƣờng hợp các nạn nhân (người thứ ba) trong sự kiện bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự. Một vài loại bảo hiểm trách nhiệm dân sự, luật pháp có quy định yêu cầu ngƣời bảo hiểm bồi thƣờng trực tiếp cho ngƣời thứ 30 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt ba. Vì vậy, cũng có thể coi những ngƣời thứ ba đó tham gia vào quan hệ hợp đồng với tƣ cách ngƣời đƣợc hƣởng quyền lợi bảo hiểm. • Đại lý bảo hiểm là cá nhân, tổ chức có hoạt động giới thiệu, chào bán sản phẩm bảo hiểm, thu xếp việc giao kết hợp đồng bảo hiểm và các công việc khác nhằm thực hiện hợp đồng bảo hiểm theo uỷ quyền của doanh nghiệp bảo hiểm. Trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm, đại lý bảo hiểm là đại diện của doanh nghiệp bảo hiểm. Sự uỷ quyền của doanh nghiệp bảo hiểm phải đƣợc xác định cụ thể về phạm vi công việc, quyền hạn, thời hạn ... trong hợp đồng đại lý bảo hiểm. Những sự việc mà đại lý bảo hiểm đã biết (trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm với bên đƣợc bảo hiểm) đều coi nhƣ doanh nghiệp bảo hiểm đã biết và doanh nghiệp bảo hiểm phải chịu trách nhiệm về những hoạt động của đại lý bảo hiểm (theo phạm vi uỷ quyền) trong trƣờng hợp hoạt động đó làm tổn hại đến lợi ích của ngƣời khác. Chẳng hạn: đại lý bảo hiểm thu phí bảo hiểm nhƣng không nộp cho doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm vẫn phải đảm bảo tất cả các quyền lợi theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm cho bên đƣợc bảo hiểm. • Môi giới bảo hiểm. Môi giới bảo hiểm cung cấp thông tin, tƣ vấn cho bên mua bảo hiểm (hoặc bên nhƣợng tái bảo hiểm của hợp đồng tái bảo hiểm) về sản phẩm bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm và thực hiện các công việc liên quan đến việc đàm phán, thu xếp và thực hiện hợp đồng bảo hiểm (hoặc hợp đồng tái bảo hiểm) theo yêu cầu của bên mua bảo hiểm (hoặc bên nhƣợng tái bảo hiểm). Về nguyên tắc, môi giới bảo hiểm là đại diện của bên mua bảo hiểm hoặc bên nhƣợng tái bảo hiểm và hoạt động môi giới phải xuất phát từ lợi ích của bên mua bảo hiểm (hoặc bên nhƣợng tái bảo hiểm), tuy nhiên hoa hồng môi giới lại do doanh nghiệp bảo hiểm (hoặc bên nhận tái bảo hiểm) trả cho môi giới và trong một số trƣờng hợp, doanh nghiệp bảo hiểm có thể uỷ quyền cho môi giới thu phí bảo hiểm, trả tiền bảo hiểm. Vì lẽ đó, giao kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm rất cần sự tôn trọng nguyên tắc trung thực, tín nhiệm tối đa của các chủ thể cũng nhƣ đại diện của họ trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm. - Khách thể của hợp đồng bảo hiểm 31 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Hợp đồng bảo hiểm đƣợc ký kết để bảo hiểm khi đối tƣợng bảo hiểm (tài sản, trách nhiệm dân sự hoặc tính mạng, sức khoẻ, tuổi thọ của ngƣời đƣợc bảo hiểm) gặp rủi ro, sự kiện bảo hiểm. Tuy nhiên, lý do giao kết hợp đồng bảo hiểm của các chủ thể không phải nhằm loại bỏ rủi ro mà là nhu cầu bảo đảm về mặt vật chất, tài chính của các lợi ích kinh tế liên quan. Điều kiện đặc thù trong giao kết và duy trì hợp đồng bảo hiểm là vấn đề đảm bảo quy định về lợi ích có thể đƣợc bảo hiểm.Về bản chất, lợi ích có thể đƣợc bảo hiểm đƣợc tạo lập cho một tổ chức, cá nhân nếu tổ chức, cá nhân đó có lợi ích kinh tế hợp pháp bị tổn hại khi đối tƣợng bảo hiểm chịu ảnh hƣởng bất lợi của rủi ro - sự kiện bảo hiểm. Pháp luật về kinh doanh bảo hiểm của các quốc gia đều chú ý đến điều kiện rất đặc thù của hợp đồng bảo hiểm: ngƣời tham gia bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm, ngƣời thụ hƣởng phải đảm bảo quy định về lợi ích (quyền lợi) có thể đƣợc bảo hiểm. Giữa đối tƣợng bảo hiểm (ví dụ: một loại tài sản hoặc sinh mạng của một ngƣời) và ngƣời tham gia bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm phải có quan hệ nhất định chiểu theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm. Về cơ bản, quyền lợi có thể đƣợc bảo hiểm đƣợc hình thành từ các căn cứ nhƣ là: quyền sở hữu, quyền chiếm hữu, quyền sử dụng hợp pháp đối với tài sản; quyền về nhân thân, quan hệ huyết thống, nuôi dƣỡng, cấp dƣỡng; quyền và nghĩa vụ theo hợp đồng. Chẳng hạn, ngƣời có quyền sở hữu, quyền chiếm hữu, quyền sử dụng tài sản là những ngƣời có quyền ký kết hợp đồng bảo hiểm cho tài sản và trách nhiệm liên quan. Nếu đối tƣợng bảo hiểm là sinh mạng của một ngƣời, những ngƣời có các mối quan hệ nhƣ là nuôi dƣỡng, cấp dƣỡng, vay mƣợn, thuê mƣớn lao động... sẽ có thể đứng ra mua bảo hiểm. Quyền lợi có thể đƣợc bảo hiểm đƣợc cụ thể hoá bằng các quy định trong pháp luật về kinh doanh bảo hiểm của các quốc gia. Điều này hết sức cần thiết cho việc ngăn ngừa rủi ro đạo đức, hành vi trục lợi hoặc việc lạm dụng biến quan hệ bảo hiểm thành trò “cá cƣợc” với rủi ro. Đó là những hiện tƣợng rất nguy hiểm cho xã hội, nhất là khi rủi ro liên quan đến sinh mạng con ngƣời. 2.1.3 Đặc trƣng pháp lý của hợp đồng bảo hiểm Theo quy định của pháp luật hiện hành ở Việt nam, hợp đồng bảo hiểm mang bản chất 32 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt pháp lý của hợp đồng dân sự. Hợp đồng bảo hiểm còn đƣợc phân tách thành 2 loại: hợp đồng bảo hiểm hàng hải và hợp đồng bảo hiểm phi hàng hải. Hợp đồng bảo hiểm hàng hải đƣợc điều chỉnh trƣớc hết bằng Luật hàng hải CHXHCN Việt Nam. Đối với những vấn đề mà bộ luật hàng hải không quy định sẽ áp dụng quy định của luật kinh doanh bảo hiểm CHXHCN Việt Nam. Những hợp đồng bảo hiểm phi hàng hải sẽ do luật kinh doanh bảo hiểm điều chỉnh. Nếu vấn đề liên quan đến hợp đồng không có quy định tƣơng ứng trong luật kinh doanh bảo hiểm sẽ áp dụng theo quy định của Luật dân sự CHXHCN Việt Nam và các pháp luật liên quan khác So với những loại hợp đồng khác, hợp đồng bảo hiểm có những nét đặc trƣng pháp lý riêng, đó là: • Hợp đồng bảo hiểm là loại hợp đồng song vụ. Hai bên trong hợp đồng bảo hiểm đều có các quyền và nghĩa vụ nhất định. Nghĩa vụ bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm của bên bảo hiểm, đi đôi với quyền đƣợc bồi thƣờng, đƣợc trả tiền bảo hiểm của bên đƣợc bảo hiểm; nghĩa vụ kê khai thông tin của bên đƣợc bảo hiểm song hành với quyền đƣợc cung cấp thông tin về đối tƣợng bảo hiểm của bên bảo hiểm... Thực chất của quan hệ hợp đồng bảo hiểm là việc thoả thuận và cam kết thực hiện các quyền và nghĩa vụ mang tính pháp lý theo thoả thuận riêng giữa doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm hoặc chiểu theo quy định chung của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm. • Hợp đồng bảo hiểm là loại hợp đồng mở sẵn, tuỳ thuộc. Mẫu hợp đồng bảo hiểm đƣợc đƣa ra bởi bên bảo hiểm - ngƣời bảo hiểm soạn thảo sẵn các điều khoản cơ bản của hợp đồng bảo hiểm. Khi thoả thuận hợp đồng bảo hiểm, đối với một số điều khoản (chủ yếu là phần điều kiện chung), ngƣời tham gia bảo hiểm chỉ có thể chấp thuận toàn bộ hoặc không giao kết hợp đồng bảo hiểm. Việc thoả thuận cụ thể liên quan chủ yếu tới một số chi tiết của các điều khoản thuộc phần điều kiện riêng của hợp đồng bảo hiểm nhƣ là: thời hạn bảo hiểm, số tiền bảo hiểm, phí bảo hiểm.... Là loại hợp đồng theo mẫu nên nếu có sự không rõ ràng trong các điều khoản của mẫu hợp đồng bảo hiểm đƣợc đƣa ra bởi bên bảo hiểm thì chính bên bảo hiểm phải chịu bất lợi khi giải thích điều khoản trong giải quyết tranh chấp liên quan. 33 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt • Hợp đồng bảo hiểm là loại hợp đồng phải trả tiền. Khác với trƣờng hợp bên tham gia hợp đồng không phải trả tiền mà vẫn đƣợc hƣởng quyền lợi của hợp đồng, đối với hợp đồng bảo hiểm ngƣời tham gia bảo hiểm phải trả phí bảo hiểm mới đƣợc đảm bảo về quyền lợi bảo hiểm. Dù hợp đồng bảo hiểm đã đƣợc ký kết nhƣng ngƣời tham gia bảo hiểm chƣa nộp phí bảo hiểm thì sẽ không phát sinh trách nhiệm bảo hiểm (trừ trƣờng hợp có thoả thuận khác trong hợp đồng) • Việc xác lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm phải đảm bảo nguyên tắc "trung thực, tín nhiệm tuyệt đối". Đặc thù của sản phẩm bảo hiểm, của lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm đòi hỏi các bên phải có đƣợc độ trung thực, tín nhiệm cao trong quan hệ hợp đồng. Hợp đồng bảo hiểm chỉ có giá trị pháp lý khi việc xác lập đƣợc tiến hành trên cơ sở các thông tin trung thực của các bên. Trung thực và thiện chí trong việc thực hiện các nghĩa vụ và quyền thoả thuận trong hợp đồng là điều kiện tiên quyết cho việc duy trì hợp đồng bảo hiểm trƣớc một thực tế là vẫn có những trƣờng hợp hiệu lực của hợp đồng bảo hiểm buộc phải chấm dứt vì những hành vi gian lận, ý đồ trục lợi từ phía các bên trong hợp đồng bảo hiểm. 2.2 NỘI DUNG CỦA HỢP ĐỒNG BẢO HIỂM (một số điều khoản đặc thù của hợp đồng bảo hiểm) Bên cạnh những nội dung thông thƣờng của hợp đồng nhƣ là: tên, địa chỉ của bên bảo hiểm, bên mua bảo hiểm; ngày, tháng, năm giao kết..., hợp đồng bảo hiểm có những điểm riêng biệt và nhìn chung nội dung của hợp đồng bảo hiểm tối thiểu phải bao hàm các điều khoản cơ bản đặc thù nhƣ là đối tƣợng bảo hiểm, phạm vi bảo hiểm...Phần này chỉ đề cập đến những đặc thù đó. - Đối tƣợng bảo hiểm Đối tƣợng bảo hiểm nói chung là tài sản, những lợi ích có liên quan tới tài sản hoặc trách nhiệm dân sự hoặc tính mạng, sức khoẻ, khả năng lao động và tuổi thọ con ngƣời - những đối tƣợng có thể gặp rủi ro và vì thế tổn hại đến lợi ích có thể đƣợc bảo hiểm. Đối tƣợng bảo hiểm đƣợc xác định cho từng loại nghiệp vụ bảo hiểm và cụ thể hơn trong từng hợp đồng bảo hiểm bằng điều khoản đối tƣợng bảo hiểm. Việc xác định rõ đối tƣợng bảo hiểm sẽ quyết định đến việc vận dụng các nguyên tắc, biện 34 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt pháp kỹ thuật nghiệp vụ thích hợp trong soạn thảo, thoả thuận và quản lý hợp đồng bảo hiểm. - Phạm vi bảo hiểm và loại trừ Phạm vi bảo hiểm và loại trừ là những loại điều khoản cơ bản của hợp đồng bảo hiểm, nhất là điều khoản loại trừ - không thể thiếu trong mọi hợp đồng bảo hiểm. Sự cần thiết đó xuất phát từ một thực tế: có rất nhiều loại rủi ro, tổn thất, chi phí có thể ảnh hƣởng đến sự an toàn của đối tƣợng bảo hiểm, nhƣng những yêu cầu về kỹ thuật và pháp lý chỉ cho phép các nhà bảo hiểm bảo hiểm đƣợc một số trƣờng hợp - những rủi ro có thể được bảo hiểm. Rủi ro có thể đƣợc bảo hiểm hay không thể đƣợc bảo hiểm đƣợc xác định dựa trên sự đánh giá về mức độ rủi ro; nguyên nhân rủi ro và các nhân tố ảnh hƣởng. Mức độ rủi ro cao thấp đƣợc định lƣợng bằng xác xuất rủi ro và mức độ nghiêm trọng của hậu quả. Xác suất rủi ro trong từng tình huống đƣợc tính toán cụ thể nhờ vào luật số lớn, vào phép tính xác suất và nhìn chung có thể phân chia thành ba loại: biến cố chắc chắn, biến cố không thể xảy ra và biến cố ngẫu nhiên. Mức độ nghiêm trọng của hậu quả: trong từng tình huống cụ thể sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố nhƣ là: đặc tính của loại rủi ro; giá trị của đối tƣợng chịu sự tác động của rủi ro... Những đại lƣợng nhƣ là: thiệt hại trung bình/1 tổn thất; PML (Possible Maximum Loss) - tổn thất tối đa có thể xảy ra; EML (Estimated Maximum Loss) - tổn thất tối đa ƣớc tính... thƣờng đƣợc dùng để đo mức độ nghiêm trọng của rủi ro trong kỹ thuật bảo hiểm. Về nguyên nhân: có những rủi ro có nguồn gốc khách quan từ phía tự nhiên (bão, động đất, núi lửa phun, sét đánh...), những rủi ro gắn với hoạt động của xã hội loài ngƣời nói chung (khủng hoảng; chiến tranh...), những rủi ro từ hoạt động, hành động cố ý và không cố ý của một cá nhân, một nhóm ngƣời xác định (tai nạn giao thông; trộm cắp; cháy...) và không ít các trƣờng hợp rủi ro xảy ra là kết quả của một tổ hợp các nguyên nhân khách quan, chủ quan, cố ý, không cố ý. 35 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Quan hệ nhân quả giữa nguyên nhân và mức độ rủi ro trong từng trƣờng hợp bị chi phối bởi các nhân tố ảnh hưởng. Các nhân tố ảnh hƣởng đƣợc chia thành hai loại cơ bản: “nguy cơ vật chất” và “nguy cơ tinh thần”. Nguy cơ vật chất liên quan tới những khía cạnh vật chất ảnh hƣởng đến mức độ rủi ro. Ví dụ: vị trí, địa điểm của công trình xây dựng đối với rủi ro động đất, lũ lụt; tình trạng của hệ thống thiết bị phòng cháy, chữa cháy đối với rủi ro cháy... Nguy cơ tinh thần là những trạng thái tinh thần của con ngƣời có thể ảnh hƣởng tới mức độ rủi ro. Thông thƣờng, nguy cơ tinh thần liên quan tới thái độ, cách cƣ xử của bên đƣợc bảo hiểm. Sự lơ là trong việc bảo vệ an toàn cho đối tƣợng đã đƣợc bảo hiểm; tâm lý ỷ lại, trông chờ vào sự bảo đảm của ngƣời bảo hiểm; hành vi gian lận, ý đồ trục lợi sẽ làm tăng mức độ rủi ro lên gấp bội. Trên cơ sở đánh giá rủi ro, kết luận về rủi ro có thể đƣợc bảo hiểm thƣờng đƣợc xem xét căn cứ vào một số tiêu chí sau:  Thứ nhất: biến cố ngẫu nhiên. Việc xảy ra rủi ro và hậu quả không phụ thuộc vào sự mong muốn của ngƣời tham gia bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm cũng nhƣ ngƣời đƣợc hƣởng quyền lợi bảo hiểm. Tính ngẫu nhiên liên quan tới sự không chắc chắn về khả năng xảy ra và thời điểm xảy ra. Riêng bảo hiểm nhân thọ lại có thể bảo hiểm đƣợc cho biến cố chắc chắn xảy ra trong thời hạn hợp đồng bảo hiểm nhƣng vẫn bấp bênh về mặt thời điểm xảy ra (chẳng hạn hợp đồng bảo hiểm nhân thọ trọn đời bảo hiểm cho sự cố chết của ngƣời đƣợc bảo hiểm) hoặc sự cố tự tử đã không còn là ngẫu nhiên đối với ngƣời đƣợc bảo hiểm vẫn có thể đƣợc bảo hiểm khi hợp đồng bảo hiểm đã có hiệu lực đƣợc một khoảng thời gian nhất định (thƣờng là từ hai năm trở lên). Điều này xuất phát từ đặc tính của bảo hiểm nhân thọ: không chỉ chuyển giao rủi ro đơn thuần mà còn nhằm đáp ứng các nhu cầu khác nhƣ là tích luỹ tài chính, đầu tƣ ...của khách hàng bảo hiểm nhân thọ. Căn cứ vào tiêu thức ngẫu nhiên, những rủi ro khách quan từ tự nhiên, từ hoạt động của xã hội loài ngƣời nói chung, những rủi ro có nguyên nhân từ hoạt động của cá nhân, tổ chức khác gây nên cho ngƣời đƣợc bảo hiểm nhìn chung là có thể đƣợc bảo hiểm. Đối với rủi ro do chính hoạt động, hành động của bên đƣợc bảo hiểm gây nên 36 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt cần phân biệt dạng cố ý là không cố ý - trƣờng hợp cố ý đã không còn là ngẫu nhiên đối với bên đƣợc bảo hiểm nên không bao giờ đƣợc bảo hiểm; trƣờng hợp không cố ý, dù là bên đƣợc bảo hiểm không mong muốn nhƣng nếu kèm theo yếu tố mắc lỗi nặng và đủ khả năng nhận thức đƣợc tính chất nguy hiểm trong hành động gây nên cũng không thể bảo hiểm đƣợc. Cũng cần phải nói thêm, vẫn là biến cố ngẫu nhiên nhƣng nếu xuất hiện hiếm hoi thất thƣờng sẽ rất khó bảo hiểm vì xác suất rủi ro không đủ độ tin cậy cho việc định phí bảo hiểm. Những biến cố có hậu quả hàng loạt trên phạm vi rộng (chiến tranh, khủng hoảng chính trị...) việc bảo hiểm cũng rất hạn chế. Những rủi ro dễ bị chi phối bởi nguy cơ tinh thần từ phía bên đƣợc bảo hiểm rất hiếm đƣợc bảo hiểm bằng các sản phẩm bảo hiểm truyền thống. Giả định nếu chấp nhận bảo hiểm cho rủi ro thua lỗ trong kinh doanh - một loại rủi ro phụ thuộc rất lớn vào cố gắng chủ quan của ngƣời đƣợc bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm sẽ khó kiểm soát đƣợc các trạng thái ỷ lại, trông chờ vào sự bảo đảm của bảo hiểm từ phía bên đƣợc bảo hiểm. Tuy nhiên, một số loại rủi ro nhƣ là biến động giá cả, biến động tỷ giá hối đoái, mất lợi nhuận...gần đây cũng đã đƣợc các nhà bảo hiểm hƣớng tới trong các sản phẩm ART (Alternative Risk Transfer - phương pháp chuyển giao rủi ro lựa chọn) mới xuất hiện trên thị trƣờng bảo hiểm của các nƣớc phát triển.  Thứ hai: lượng hoá được về mặt tài chính. Cam kết của bảo hiểm cốt yếu là về mặt tài chính - một khoản bồi thƣờng hoặc một khoản tiền trả bảo hiểm khi xảy ra rủi ro. Vì vậy, các nhà bảo hiểm cũng chỉ bảo hiểm đƣợc cho những trƣờng hợp, những loại hậu quả lƣợng hoá đƣợc về mặt tài chính. Việc lƣợng hoá về mặt tài chính có thể thực hiện đƣợc một cách trực tiếp hoặc rất tƣơng đối thông qua những quy định chủ quan của con ngƣời. Chẳng hạn: đối với rủi ro phát sinh trách nhiệm về ô nhiễm hoặc thiệt hại về tinh thần của con ngƣời trong tai nạn giao thông thì quy định về việc xác định thiệt hại không hẳn là giống nhau các quốc gia. Sự tƣơng đối này khiến cho các loại rủi ro có thể đƣợc bảo hiểm cũng có thể thay đổi theo quy định của con ngƣời. Những cái ngày hôm nay không bảo hiểm đƣợc, rất có thể sẽ đƣợc bảo hiểm trong tƣơng lai.  Thứ ba: việc bảo hiểm không trái pháp luật và lợi ích công cộng. 37 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Quan hệ bảo hiểm đƣợc điều chỉnh bởi hệ thống pháp luật. Luật pháp về bảo hiểm của các quốc gia thƣờng đƣa ra các quy định không cho phép bảo hiểm đối với một số trƣờng hợp. Sự cấm đoán ở các nƣớc không hẳn là giống nhau, nhƣng nhìn chung đều dựa trên nguyên tắc cơ bản là hợp đồng bảo hiểm không đƣợc đi ngƣợc lại luật pháp của nhà nƣớc, lợi ích chung của xã hội; không thể trái với những chuẩn mực về đạo đức và lẽ phải đã đƣợc xã hội công nhận. Không một quốc gia nào lại cho phép một ngƣời tránh đƣợc trách nhiệm hình sự bằng cách mua bảo hiểm hoặc cho phép bảo hiểm sự cố tử vong của ngƣời đang mắc bệnh tâm thần.Tuy nhiên, trong khi bảo hiểm cho số tiền chuộc trong trƣờng hợp bị bắt cóc bị cấm ở nƣớc Pháp thì ngƣời Pháp lại có thể mua loại bảo hiểm này ở Anh Quốc. Nhƣ vậy, quan niệm về rủi ro có thể đƣợc bảo hiểm hoặc không thể đƣợc bảo hiểm không cố định. Nhƣng dù sao các tiêu chí nói trên vẫn là những cơ sở kỹ thuật, pháp lý nền móng cho việc soạn thảo điều khoản phạm vi bảo hiểm và điều khoản loại trừ trong hợp đồng bảo hiểm. Hai loại điều khoản này xác định những trƣờng hợp mà bên bảo hiểm phải chịu trách nhiệm (phạm vi bảo hiểm) hoặc không chịu trách nhiệm (loại trừ) trƣớc những hậu quả bất lợi xảy ra cho đối tƣợng bảo hiểm. Các trƣờng hợp đó đƣợc mô tả dƣới dạng các loại rủi ro, sự kiện, sự cố, chẳng hạn: phƣơng tiện vận chuyển đâm va, mất tích, cƣớp biển, trộm cắp, lây bẩn, lây hại trong bảo hiểm hàng hoá vận chuyển bằng đƣờng biển. Hơn nữa, phạm vi bảo hiểm và loại trừ bảo hiểm còn xác định cụ thể về loại nguyên nhân của sự kiện, loại hậu quả của sự kiện (loại tổn thất, thiệt hại, chi phí phát sinh) và sự giới hạn về không gian, địa bàn lãnh thổ cần thiết trong một số loại nghiệp vụ bảo hiểm nhƣ là bảo hiểm hàng không, bảo hiểm trách nhiệm sản phẩm... Loại trừ có thể là loại trừ tuyệt đối (không bao giờ đƣợc chấp nhận bảo hiểm) hoặc loại trừ tƣơng đối (có thể đƣợc bảo hiểm với điều kiện đặc biệt), đó là một sự linh hoạt cần thiết của sản phẩm bảo hiểm nhằm đáp ứng các nhu cầu bảo hiểm đa dạng của xã hội. Rõ ràng không phải tất cả các rủi ro có thể đƣợc bảo hiểm đều phải đƣợc xếp vào phạm vi bảo hiểm. Phạm vi bảo hiểm rộng hay hẹp; loại trừ ít hay nhiều còn phụ thuộc vào nhiều vấn đề khác mà ngƣời bảo hiểm cần phải xem xét khi thiết 38 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt kế sản phẩm bảo hiểm, nhƣ là: sự đánh giá nhu cầu bảo hiểm và khả năng trả phí của số khách hàng tiềm năng; yêu cầu quản lý rủi ro; yếu tố cạnh tranh của sản phẩm bảo hiểm...Hơn nữa, hai loại điều khoản này còn phải đƣợc thiết kế trong sự tƣơng quan hợp lý với các điều khoản khác của hợp đồng bảo hiểm. - Điều khoản xác định giới hạn trách nhiệm của bảo hiểm trong bồi thƣờng hoặc trả tiền bảo hiểm Thuật ngữ bồi thƣờng đƣợc sử dụng để chỉ việc bên bảo hiểm thực hiện cam kết đền bù cho ngƣời đƣợc bảo hiểm những thiệt hại vật chất xảy ra trong sự kiện bảo hiểm - một phần hoặc toàn bộ. Bồi thƣờng đƣợc sử dụng chủ yếu trong bảo hiểm tài sản và bảo hiểm trách nhiệm dân sự còn trong bảo hiểm con ngƣời thƣờng sử dụng thuật ngữ trả tiền bảo hiểm. Trả tiền bảo hiểm mang ý nghĩa của việc chi trả một khoản tiền nhất định theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm từ phía doanh nghiệp bảo hiểm. Bên cạnh điểm tƣơng đồng: đều là việc thực hiện cam kết của doanh nghiệp bảo hiểm khi có sự kiện bảo hiểm xảy ra, bồi thƣờng và trả tiền bảo hiểm hàm chứa những ý nghĩa riêng biệt. Bồi thƣờng có mục tiêu là khôi phục tình hình tài chính của ngƣời đƣợc bảo hiểm, tối đa là bằng trạng thái ngay trƣớc lúc xảy ra sự kiện bảo hiểm. Bồi thƣờng có thể thực hiện theo phƣơng pháp trả bằng tiền hoặc doanh nghiệp bảo hiểm trực tiếp thay thế, sửa chữa đối tƣợng bảo hiểm. Bồi thƣờng không tạo ra cơ hội kiếm lời cho bên đƣợc bảo hiểm. Trong khi đó, khoản tiền trả bảo hiểm trong bảo hiểm nhân thọ hàm chứa cả yếu tố sinh lợi số phí bảo hiểm nộp trƣớc của bên mua bảo hiểm và đƣợc chi trả cả trong nhiều sự kiện bảo hiểm không hề phát sinh thiệt hại (ví dụ: sự kiện ngƣời đƣợc bảo hiểm sống đến một thời điểm nhất định trong hợp đồng bảo hiểm nhân thọ sinh kỳ). Một số sự kiện bảo hiểm trong bảo hiểm con ngƣời có phát sinh thiệt hại thì khoản tiền trả bảo hiểm có thể vẫn không mang tính bồi thƣờng. Kỹ thuật bảo hiểm đòi hỏi hầu hết các hợp đồng bảo hiểm (trừ một số hợp đồng bảo hiểm cho đối tƣợng là các loại trách nhiệm dân sự theo phƣơng thức không giới hạn) phải xác định rõ giới hạn trách nhiệm của bảo hiểm - số tiền tối đa mà ngƣời bảo 39 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt hiểm có thể phải trả trong một sự kiện bảo hiểm hoặc trong cả thời hạn bảo hiểm. Cách thức xác định giới hạn trách nhiệm bảo hiểm phụ thuộc trƣớc hết vào loại đối tƣợng bảo hiểm. Những hợp đồng bảo hiểm có đối tƣợng bảo hiểm là tài sản, giới hạn trách nhiệm bảo hiểm đƣợc xác định bằng số tiền bảo hiểm hoặc hạn mức bồi thƣờng của bảo hiểm tính cho mỗi sự cố hoặc cho cả thời hạn bảo hiểm. Trƣờng hợp đối tƣợng bảo hiểm là các loại trách nhiệm dân sự, giới hạn trách nhiệm đƣợc xác định bằng các mức trách nhiệm. Ngƣời bảo hiểm căn cứ vào việc đánh giá, ƣớc lƣợng về mức độ tổn thất, chi phí - hậu quả có thể phát sinh của sự kiện bảo hiểm, năng lực tài chính của bản thân doanh nghiệp; khả năng trả phí của lƣợng khách hàng tiềm năng gắn với từng loại nghiệp vụ bảo hiểm để đƣa ra các mức trách nhiệm cho bên mua bảo hiểm lựa chọn. Trƣờng hợp bảo hiểm cho những loại trách nhiệm dân sự nhƣ là trách nhiệm sản phẩm, bệnh tật, ô nhiễm ..., trách nhiệm chi trả của ngƣời đƣợc bảo hiểm cho ngƣời thứ ba có thể kéo dài qua nhiều năm. Việc xác định tổng mức trách nhiệm cho cả thời hạn bảo hiểm là một biện pháp cần thiết để ổn định trách nhiệm thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm. Trong thể loại bảo hiểm con ngƣời, giới hạn tiền trả bảo hiểm đƣợc biểu thị bằng số tiền bảo hiểm hoặc mức trách nhiệm (tính cho mỗi sự cố hoặc cho cả thời hạn bảo hiểm) hoặc khoản tiền trả bảo hiểm định kỳ nhƣ là niên kim nhân thọ. Bên cạnh những yếu tố tƣơng tự nhƣ trong bảo hiểm trách nhiệm dân sự, doanh nghiệp bảo hiểm còn phải chú ý đến một số đặc tính khác của bảo hiểm con ngƣời nhƣ là hợp đồng bảo hiểm có thể ký kết dƣới dạng “nhóm”; thời hạn bảo hiểm có thể rất dài, tính “tiết kiệm” của bảo hiểm nhân thọ, yêu cầu của việc ngăn ngừa rủi ro đạo đức để đƣa ra các mức giới hạn trả tiền bảo hiểm thích hợp và bên mua bảo hiểm sẽ tuỳ thuộc vào nhu cầu an toàn, khả năng trả phí của mình để lựa chọn. - Phí bảo hiểm và các điều khoản liên quan Phí bảo hiểm - khoản tiền mà bên mua bảo hiểm phải trả theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm để nhận đƣợc cam kết bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm của doanh 40 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt nghiệp bảo hiểm và đƣợc coi là giá cả của sản phẩm bảo hiểm. Về cơ bản, phí bảo hiểm đƣợc hợp thành từ các cấu phần chủ yếu, đó là:  Phí thuần: khoản tiền thu tƣơng ứng với dự tính về trách nhiệm bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm.  Chi phí ký kết hợp đồng bảo hiểm và chi phí quản lý khác.  Thuế giá trị gia tăng (nếu có) Phí bảo hiểm có thể đƣợc định giá bằng một khoản tiền nhất định/1 đơn vị đối tƣợng đƣợc bảo hiểm (ví dụ: 1 GT (gross tonnage) trong bảo hiểm trách nhiệm dân sự chủ tàu biển; 1 đầu xe 5 tấn trọng tải trong bảo hiểm trách nhiệm dân sự chủ xe cơ giới đối với ngƣời thứ ba) hoặc bằng tỷ lệ phí bảo hiểm. Vấn đề then chốt trong kỹ thuật xác định phí bảo hiểm là xác định phí thuần/1 đơn vị đối tƣợng bảo hiểm hoặc đơn vị số tiền bảo hiểm. Để xác định cấu phần cơ bản này phải dựa vào những thông số có đƣợc từ việc vận dụng luật số lớn, phép tính xác suất, đó là: Số lƣợng tổn thất Tần suất tổn thất (F) = Số lƣợng đơn vị rủi ro* Tổng số thiệt hại Thiệt hại trung bình / 1 tổn thất (C) = Số lƣợng tổn thất  Công thức khái quát tính phí thuần trong bảo hiểm thiệt hại : P = F x C * Đơn vị rủi ro: 1 đối tượng khảo sát số liệu, thích hợp với từng loại nghiệp vụ bảo hiểm. Ví dụ: 1 người nằm trong độ tuổi có thể được bảo hiểm đối với bảo hiểm tai nạn con người; 1 đầu xe tải trọng tải 5 tấn đối với bảo hiểm thiệt hại trách nhiệm dân sự chủ xe cơ giới đối với người thứ ba. Riêng bảo hiểm nhân thọ, bên cạnh các yếu tố trên, lãi suất kỹ thuật sử dụng khi xây dựng biểu phí bảo hiểm cũng là một yếu tố cực kỳ quan trọng trong định phí bảo hiểm của sản phẩm bảo hiểm. Thông thƣờng phí bảo hiểm là cố định và đƣợc thoả thuận khi giao kết hợp đồng bảo hiểm. Tuy nhiên, đối với một số tổ chức bảo hiểm đặc biệt - các Hội tƣơng hỗ bảo 41 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt hiểm, phí bảo hiểm đƣợc điều chỉnh theo tình hình các khoản chi (chi bồi thƣờng, chi quản lý...) thực tế phát sinh trong năm nghiệp vụ của tổ chức bảo hiểm. Bên cạnh điều khoản quy định về mức phí bảo hiểm hoặc tỷ lệ phí bảo hiểm, hợp đồng bảo hiểm còn có các quy định về kỳ hạn nộp phí; thời gian gia hạn nộp phí; phƣơng thức nộp phí và các quy định trong những trƣờng hợp đặc biệt, nhƣ là quy định tăng mức phí khi đối tƣợng bảo hiểm có mức độ rủi ro lớn hoặc quy định điều chỉnh phí bảo hiểm đối với những loại đối tƣợng bảo hiểm có sự thay đổi trong thời hạn bảo hiểm (ví dụ: hàng hoá trong kho, tiền gửi tại các tổ chức tín dụng ...) - Một số điều khoản chi phối cách tính số tiền bồi thƣờng, số tiền trả bảo hiểm • Mức miễn thường Trong nhiều nghiệp vụ bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm thƣờng đƣa ra quy định về việc áp dụng mức miễn thƣờng. Cách thức biểu thị mức miễn thƣờng khá đa dạng: bằng một số tiền nhất định /1 sự cố hoặc thông qua tỷ lệ miễn thƣờng; một tỷ lệ % nhất định của giá trị tổn thất, kèm theo mức tối thiểu là một số tiền nhất định /1 sự cố (ví dụ: trong một hợp đồng bảo hiểm cho một công trình xây dựng có quy định: mức khấu trừ = 10% giá trị tổn thất; không thấp hơn 500 $ /1 sự cố). Trong bảo hiểm gián đoạn kinh doanh, mức miễn thƣờng lại có thể quy định bằng một số ngày nhất định. Quy định mức miễn thƣờng chi phối trực tiếp việc tính số tiền bồi thƣờng, số tiền trả bảo hiểm. Với giả định là chƣa tính đến các điều khoản khác, nhƣ là giới hạn trách nhiệm bảo hiểm ..., trƣờng hợp miễn thƣờng có khấu trừ (còn gọi là mức khấu trừ) số tiền bồi thƣờng của bảo hiểm sẽ bằng giá trị thiệt hại của đối tƣợng bảo hiểm trong sự cố bảo hiểm trừ đi mức khấu trừ. Trƣờng hợp miễn thƣờng không khấu trừ, số tiền bồi thƣờng của bảo hiểm sẽ bằng giá trị thiệt hại của đối tƣợng bảo hiểm trong sự cố bảo hiểm khi giá trị thiệt hại đó lớn hơn mức miễn thƣờng Mức miễn thƣờng có thể đƣợc đƣa ra nhƣ một quy định bắt buộc của loại nghiệp vụ bảo hiểm hoặc để bên mua bảo hiểm tuỳ ý lựa chọn. Điều này xuất phát từ những mục đích khác nhau của việc đƣa mức miễn thƣờng vào hợp đồng bảo hiểm. Mức miễn thƣờng 42 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt có thể nhằm loại những tổn thất dạng hao hụt tự nhiên, thƣơng mại thông thƣờng khỏi trách nhiệm bảo hiểm hoặc mang dụng ý tránh việc bỏ ra các chi phí về giám định, thu thập hồ sơ, thủ tục thanh toán... một cách không có hiệu quả kinh tế đối với những tổn thất nhỏ. Đặc biệt, sự linh hoạt của mức miễn thƣờng sẽ đáp ứng đƣợc nhu cầu tự gánh chịu một phần tổn thất để giảm phí bảo hiểm của khách hàng bảo hiểm. Hơn nữa, mức miễn thƣờng cũng còn là một biện pháp góp phần ngăn ngừa rủi ro đạo đức, giảm thiểu nguy cơ tinh thần trong kinh doanh bảo hiểm. -> Bồi thường, trả tiền bảo hiểm theo tỷ lệ Có nhiều loại tỷ lệ chi phối cách tính số tiền bồi thƣờng, tiền trả bảo hiểm, thông dụng nhất là tỷ lệ: Số tiền bảo hiểm Giá trị bảo hiểm Sự chênh lệch giữa số tiền bảo hiểm và giá trị của đối tƣợng bảo hiểm có thể xảy ra và dẫn đến tình trạng bảo hiểm dƣới giá trị. Đối với bảo hiểm dƣới giá trị, việc giảm số tiền bồi thƣờng theo tỷ lệ trên là hoàn toàn hợp lý. Một số nghiệp vụ bảo hiểm, ngƣời bảo hiểm lại đƣa ra tỷ lệ bồi thường cụ thể. Nếu khách hàng chấp nhận ký kết hợp đồng bảo hiểm, đối với tất cả các tổn thất xảy ra, ngƣời bảo hiểm chỉ bồi thƣờng một phần thiệt hại theo tỷ lệ thoả thuận đó. Lý do cơ bản của quy định này là bắt nguồn từ chủ ý muốn tác động đến ý thức trách nhiệm của bên đƣợc bảo hiểm trong bảo vệ an toàn cho đối tƣợng bảo hiểm và hạn chế tổn thất ngay từ khi thoả thuận hợp đồng bảo hiểm. Đó là một biện pháp cần thiết đối với số nghiệp vụ bảo hiểm nhƣ là bảo hiểm tín dụng xuất khẩu, tín dụng thƣơng mại, bảo hiểm tiền gửi, bảo hiểm vật nuôi, bảo hiểm cây trồng - những loại bảo hiểm có sự phức tạp trong quản lý rủi ro và dễ bị chi phối bởi nguy cơ tinh thần. Loại tỷ lệ thứ ba: tỷ lệ theo phí bảo hiểm. Số tiền bồi thƣờng hoặc tiền trả bảo hiểm bị giảm đi bởi tỷ lệ: Số phí bảo hiểm đã nộp Số phí bảo hiểm lẽ ra phải nộp Tỷ lệ theo phí bảo hiểm có thể đƣợc quy định cụ thể trong hợp đồng bảo hiểm, nhƣng ngay cả khi không đƣợc quy định cụ thể sẽ vẫn đƣợc áp dụng nhƣ một quy tắc xử sự 43 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt trong bảo hiểm khi có sự sai sót, nhầm lẫn trong cung cấp thông tin và thông báo rủi ro thay đổi của bên mua bảo hiểm. Sự nhầm lẫn tuổi ngƣời đƣợc bảo hiểm khi tham gia hợp đồng bảo hiểm nhân thọ tử kỳ có thể dẫn đến việc mức phí định ra trong hợp đồng bảo hiểm thấp hơn mức phí tƣơng ứng với độ tuổi đúng của ngƣời đƣợc bảo hiểm và hiển nhiên là doanh nghiệp bảo hiểm phải giảm số tiền trả bảo hiểm nếu nhƣ không áp dụng các biện pháp khác. -> Bồi thường theo tổn thất thứ nhất Khi vận dụng quy tắc bồi thƣờng này, ngƣời bảo hiểm bồi thƣờng theo giá trị thiệt hại thực tế của đối tƣợng bảo hiểm và tối đa là bằng số tiền bảo hiểm. - Một số điều khoản đặc thù khác • Thời hạn hiệu lực bảo hiểm Thời hạn hiệu lực bảo hiểm đƣợc xác định bằng điều khoản quy định thời điểm bắt đầu và thời điểm kết thúc hiệu lực của bảo hiểm. Việc xác định các thời điểm trên thông thƣờng đƣợc tính theo mốc thời gian - chính xác theo giờ, ngày, tháng, năm. Riêng đối với một số loại nghiệp vụ bảo hiểm, việc xác định các thời điểm cần có sự kết hợp giữa mốc thời gian và mốc sự kiện. Ví dụ: bảo hiểm hàng hoá xuất nhập khẩu, các mốc sự kiện: hàng hoá “rời kho” hoặc hàng hoá “vào kho” của điều khoản “từ kho đến kho” bên cạnh quy định về mặt thời gian là một sự linh hoạt hoàn toàn hợp lý hoặc trong bảo hiểm các công trình xây dựng, các thời điểm bắt đầu và kết thúc cũng không thể quy định cứng nhắc bằng độ chính xác tuyệt đối của thời gian mà việc đƣa các mốc sự kiện nhƣ là khởi công xây dựng; công trình đƣợc bàn giao đƣa vào sử dụng là rất cần thiết. Một số loại nghiệp vụ bảo hiểm con ngƣời, thời điểm bắt đầu và kết thúc hiệu lực của bảo hiểm đối với một số loại rủi ro (bệnh tật, sự cố thai sản, tự tử, chết...) cũng cần những quy định riêng nhƣ là quy định về thời gian “chờ”, về trách nhiệm trả tiền bảo hiểm khi sự cố chết do rủi ro phát sinh trong thời hạn bảo hiểm nhƣng lại xảy ra sau khi kết thúc thời hạn đó. • Điều khoản quy định thời hạn bên được bảo hiểm phải thực hiện nghĩa vụ thông báo sự kiện bảo hiểm xảy ra. Sự chậm trễ trong thông báo sẽ gây khó khăn lớn 44 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt cho việc xác định nguyên nhân và mức độ thiệt hại. Hơn nữa, sự thông báo kịp thời sẽ liên quan tới việc thực hiện các biện pháp hạn chế tổn thất gia tăng. Chính vì thế cần xác định rõ khoảng thời gian kể từ thời điểm xảy ra sự kiện bảo hiểm mà trong thời hạn đó bên đƣợc bảo hiểm phải thông báo cho doanh nghiệp bảo hiểm. Đối với một số loại rủi ro đặc biệt nhƣ là trộm cắp, dịch bệnh của vật nuôi... thời gian này thƣờng rất ngắn. Ví dụ: trộm cắp là trong vũng 24 giờ (trừ ngày lễ và chủ nhật); dịch bệnh : 5 ngày... • Điều khoản quy định thời hạn yêu cầu bồi thường hoặc trả tiền bảo hiểm. Điều khoản này xác định khoảng thời gian (kể từ khi xảy ra sự kiện bảo hiểm) mà trong thời hạn đó bên đƣợc bảo hiểm phải hoàn tất thủ tục yêu cầu bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm. • Điều khoản quy định thời hiệu khởi kiện và giải quyết tranh chấp. Điều khoản này xác định khoảng thời gian cho phép các bên thực hiện quyền khởi kiện và cách thức giải quyết tranh chấp (bằng thƣơng lƣợng hoặc theo phán quyết của toà án). Bên cạnh những điều khoản không thể thiếu nói trên, tuỳ thuộc vào từng loại nghiệp vụ bảo hiểm, hợp đồng bảo hiểm còn có thể có các điều khoản đặc biệt khác nhƣ là: bảo hiểm trùng; thế quyền; từ bỏ thế quyền; bảo hiểm dƣới giá trị... những điều khoản đó sẽ đƣợc đề cập cụ thể ở các phần sau. 2.3 XÁC LẬP, THỰC HIỆN VÀ CHẤM DỨT HỢP ĐỒNG BẢO HIỂM 2.3.1 Xác lập hợp đồng bảo hiểm Xác lập hợp đồng bảo hiểm là quá trình thể hiện, thống nhất và thực hiện ý muốn giao kết hợp đồng bảo hiểm bằng các hành vi pháp luật của bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm. Việc xác lập hợp đồng bảo hiểm phải tuân theo những nguyên tắc chỉ đạo và chuần mực hoá các hành vi lập hợp đồng bảo hiểm của bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm. Với đặc thù của lĩnh vực bảo hiểm, xác lập hợp đồng bảo hiểm phải đảm bảo những nguyên tắc cơ bản sau: - Nguyên tắc tuân thủ luật pháp; không trái đạo đức xã hội. Hệ thống luật pháp của xã hội nhằm bảo vệ trật tự xã hội, đạo đức xã hội và những chuẩn mực, lẽ phải của con ngƣời đã đƣợc xã hội thừa nhận. Xác lập hợp đồng bảo hiểm - hành vi pháp luật 45 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt của bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm buộc phải nằm trong khuôn khổ có lợi cho lợi ích chung của cộng đồng, lợi ích căn bản của các thành viên xã hội. Giao kết hợp đồng bảo hiểm để bảo hiểm cho một lô hàng lậu; một công trình xây dựng trái phép; một hành vi vô nhân đạo đều là những điều cấm ở mọi quốc gia. - Nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng. Tự nguyện, bình đẳng thể hiện ý nguyện và vị thế của bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm trong giao kết hợp đồng. Hợp đồng bảo hiểm phải đƣợc giao kết trên cơ sở thể hiện rõ và thống nhất ý muốn của hai bên bằng sự đàm phán minh bạch và công bằng giữa bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm. Bất kỳ bên nào cũng không đƣợc dựa vào các ƣu thế và ý muốn riêng của mình để bắt ép bên kia giao kết hợp đồng bảo hiểm. Sự can thiệp của tổ chức, cá nhân; việc lợi dụng các mối quan hệ ràng buộc liên quan để áp đặt giao kết hợp đồng đều không thể chấp nhận và rất có hại cho môi trƣờng kinh doanh lành mạnh rất cần thiết cho sự phát triển bền vững của ngành bảo hiểm. - Nguyên tắc thiện chí, hợp tác và trung thực. Xác lập hợp đồng nhằm đạt đƣợc các lợi ích hợp pháp và hợp lý cho cả hai bên. Thực tế, tình trạng đối nghịch lợi ích kinh tế có thể xảy ra và trong trƣờng hợp đó, hợp đồng bảo hiểm chỉ đƣợc giao kết trên cơ sở sự hợp tác thiện chí của các bên. Bất cứ một mƣu toan, ý đồ, hành vi gian lận của các bên trƣớc sau sẽ dẫn đến sự xung đột lợi ích và các hậu quả vô hiệu hợp đồng, chấm dứt hợp đồng... Trên cơ sở quán triệt những nguyên tắc cơ bản trên, việc xác lập hợp đồng đƣợc khởi đầu bằng đề nghị giao kết hợp đồng bảo hiểm của bên mua bảo hiểm. Đề nghị giao kết hợp đồng bảo hiểm thông thƣờng đƣợc thể hiện bằng việc ngƣời tham gia bảo hiểm sau khi nghiên cứu các điều khoản, quy tắc bảo hiểm, loại sản phẩm bảo hiểm thích hợp với nhu cầu bảo hiểm của mình sẽ điền các thông tin cần thiết vào giấy yêu cầu bảo hiểm (theo mẫu in sẵn mà doanh nghiệp bảo hiểm cung cấp khi chào bán bảo hiểm) và gửi cho doanh nghiệp bảo hiểm. Doanh nghiệp bảo hiểm sẽ xem xét để đi đến quyết định chấp nhận bảo hiểm hay không. Nếu chấp nhận bảo hiểm, các bên thoả thuận nội dung hợp đồng và doanh nghiệp bảo hiểm sẽ cấp cho bên mua bảo hiểm hợp đồng bảo hiểm hoặc bằng chứng của hợp đồng bảo hiểm. Giấy yêu cầu bảo 46 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt hiểm cũng trở thành một bộ phận không tách rời của hợp đồng bảo hiểm bên cạnh các văn bản tài liệu khác. Khi hợp đồng bảo hiểm đƣợc giao kết cho một thời hạn nhất định và trƣờng hợp bên mua bảo hiểm mong muốn đƣợc tiếp tục tham gia bảo hiểm cho giai đoạn tiếp theo, các bên sẽ làm thủ tục tái tục hợp đồng bảo hiểm. Thông thƣờng trƣớc thời điểm kết thúc thời hạn bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm chủ động gửi thông báo đề nghị tái tục hợp đồng bảo hiểm, bên mua bảo hiểm nộp phí bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm sẽ cấp bằng chứng hợp đồng bảo hiểm. Thủ tục đơn giản này đƣợc áp dụng với những nghiệp vụ bảo hiểm có sự tồn tại của đối tƣợng bảo hiểm và mức độ rủi ro tƣơng đối ổn định trong một thời gian dài, điển hình là các nghiệp vụ bảo hiểm xe cơ giới. 2.3.2 Thực hiện hợp đồng bảo hiểm Thực hiện hợp đồng bảo hiểm là quá trình các bên thực hiện các nghĩa vụ và quyền theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm. Thực tế, chỉ có một số quyền và nghĩa vụ đƣợc nêu cụ thể trong hợp đồng bảo hiểm, còn phần lớn các quyền và nghĩa vụ cơ bản đƣợc chiểu theo quy định chung của luật kinh doanh bảo hiểm, đó là: - Nghĩa vụ Về phía bên đƣợc bảo hiểm (bao gồm ngƣời tham gia bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm và ngƣời thụ hƣởng) có các nghĩa vụ cơ bản sau: + Nghĩa vụ cung cấp thông tin cho việc giao kết hợp đồng bảo hiểm. Để có thể giao kết hợp đồng bảo hiểm, ngƣời tham gia bảo hiểm phải cung cấp cho doanh nghiệp bảo hiểm những thông tin trung thực, chính xác về đối tƣợng bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm... đầy đủ theo yêu cầu của doanh nghiệp bảo hiểm. Việc ngƣời tham gia bảo hiểm thực hiện đúng nghĩa vụ này là cơ sở cho doanh nghiệp bảo hiểm đánh giá rủi ro, xem xét chấp nhận bảo hiểm hay không và thoả thuận cụ thể về một số điều khoản của hợp đồng bảo hiểm. Pháp luật cũng xác định các hậu quả pháp lý đối với những trƣờng hợp ngƣời tham gia bảo hiểm không thực hiện đúng nghĩa vụ này, đó là vô hiệu hợp đồng bảo hiểm; doanh nghiệp bảo hiểm đơn phƣơng chấm dứt hợp 47 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt đồng; giảm số tiền bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm theo tỷ lệ, thậm chí là không bồi th- ƣờng, không trả tiền bảo hiểm. + Nghĩa vụ thông báo những thay đổi liên quan đến việc thực hiện hợp đồng bảo hiểm. Trong quá trình thực hiện hợp đồng bảo hiểm rất có thể xảy ra những sự thay đổi, đặc biệt là những yếu tố liên quan đến các thông tin trọng yếu đã cung cấp khi giao kết hợp đồng, đến mức độ rủi ro nhất là tình trạng rủi ro gia tăng. Trong những trƣờng hợp đó, ngƣời tham gia bảo hiểm phải thông báo ngay cho doanh nghiệp bảo hiểm để thực hiện việc điều chỉnh các điều khoản liên quan trong hợp đồng bảo hiểm. Đây là việc làm cần thiết đảm bảo lợi ích hợp lý cho cả hai bên. Một số hợp đồng bảo hiểm cũng đã chú ý đƣa ra các quy định liên quan. Ví dụ: đơn tiêu chuẩn về bảo hiểm cháy và các rủi ro đặc biệt có quy định chấm dứt hiệu lực đối với tài sản bị tổn thất trong trƣờng hợp ngôi nhà chứa tài sản đƣợc bảo hiểm bị bỏ trống, không có ngƣời cƣ trú hơn 30 ngày. Pháp luật kinh doanh bảo hiểm của nhiều quốc gia rất coi trọng nghĩa vụ này. Những hậu quả pháp lý cho các trƣờng hợp vi phạm nhƣ là: doanh nghiệp bảo hiểm đơn phƣơng chấm dứt hợp đồng bảo hiểm; giảm số tiền bồi thƣờng, giảm tiền trả bảo hiểm; không bồi thƣờng, không trả tiền bảo hiểm cũng đƣợc xác định rõ cho những tình huống khác nhau trong thực tế. + Nghĩa vụ nộp phí bảo hiểm. Việc bên mua bảo hiểm nộp phí bảo hiểm đầy đủ, đúng kỳ hạn và theo phƣơng thức đã thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm là một điều kiện cơ bản quyết định hiệu lực của bảo hiểm. Thông thƣờng, khoản phí bảo hiểm đầu tiên đƣợc nộp vào thời điểm giao kết hợp đồng bảo hiểm và thể hiện việc doanh nghiệp bảo hiểm bắt đầu nhận trách nhiệm bảo hiểm. Trƣờng hợp hợp đồng bảo hiểm đã đƣợc xác lập với thoả thuận về một thời hạn nộp phí và ngƣời tham gia bảo hiểm không nộp phí khi đã kết thúc thời hạn đó, sẽ không thể phát sinh trách nhiệm của doanh nghiệp bảo hiểm. Quyền khởi kiện ngƣời tham gia bảo hiểm đòi phí bảo hiểm sẽ đƣợc doanh nghiệp bảo hiểm sử dụng trong một số trƣờng hợp (ngoại trừ lĩnh vực bảo hiểm con ngƣời, theo quy định của điều 36, mục 2, chƣơng II, luật kinh doanh bảo hiểm CHXHCN Việt Nam, doanh 48 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt nghiệp bảo hiểm không đƣợc khởi kiện đòi bên mua bảo hiểm đóng phí bảo hiểm trong trƣờng hợp bên mua bảo hiểm không đóng hoặc đóng không đủ phí bảo hiểm) + Nghĩa vụ thông báo sự kiện bảo hiểm xảy ra. Việc bên đƣợc bảo hiểm thực hiện nghĩa vụ này đúng theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm - kịp thời về thời gian; chính xác, trung thực về nguyên nhân và mức độ tổn thất sẽ liên quan trực tiếp tới quyền lợi về bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm. Doanh nghiệp bảo hiểm có thể từ chối bồi thƣờng, từ chối trả tiền bảo hiểm (một phần hoặc toàn bộ) nếu bên mua bảo hiểm vi phạm quy định liên quan. + Nghĩa vụ thực hiện các biện pháp phòng ngừa rủi ro, hạn chế tổn thất. Khi đánh giá rủi ro để giao kết hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm có thể thông báo cho bên đƣợc bảo hiểm những việc làm cần thiết để bảo vệ đối tƣợng bảo hiểm. Trong một số trƣờng hợp, những ý kiến đó thuộc dạng điều kiện cho việc xác lập hợp đồng bảo hiểm mà bên đƣợc bảo hiểm luôn phải thực hiện nếu muốn tham gia bảo hiểm. Những trƣờng hợp khác, đề xuất của doanh nghiệp bảo hiểm sẽ liên quan tới việc điều chỉnh phạm vi bảo hiểm, phí bảo hiểm... Bên cạnh các dạng thoả thuận trên, pháp luật kinh doanh bảo hiểm CHXHCN Việt Nam còn xác định nghĩa vụ này rất rộng - bao hàm việc thực hiện các quy định của luật kinh doanh bảo hiểm và pháp luật liên quan. Các biện pháp doanh nghiệp bảo hiểm có thể áp dụng cho những trƣờng hợp vi phạm cũng rất nghiêm khắc nhƣ là: tăng phí bảo hiểm; đơn phƣơng chấm dứt hợp đồng bảo hiểm; thậm chí là theo điều 578. mục11, chƣơng I. phần thứ ba, luật dân sự CHXHCH Việt Nam, doanh nghiệp bảo hiểm có quyền “không trả tiền bảo hiểm khi thiệt hại xảy ra do các biện pháp phòng ngừa đã không thực hiện”. Về phía doanh nghiệp bảo hiểm có các nghĩa vụ cơ bản sau: + Nghĩa vụ thông tin. Doanh nghiệp bảo hiểm phải cung cấp và giải thích cho bên đƣợc bảo hiểm đầy đủ các thông tin liên quan đến hợp đồng bảo hiểm, các điều khoản, điều kiện bảo hiểm.... Việc làm này không chỉ phải thực hiện khi giao kết hợp đồng bảo hiểm mà còn đƣợc duy trì suốt trong quá trình thực hiện hợp đồng bảo hiểm. Doanh nghiệp bảo hiểm phải chịu trách nhiệm về tính chính xác và trung thực của các thông tin đã cung cấp. Mọi thiếu sót, sai sót, không trung thực sẽ dẫn tới 49 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt những hậu quả nhƣ là vô hiệu hợp đồng bảo hiểm; đơn phƣơng chấm dứt hợp đồng bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm phải bồi thƣờng thiệt hại liên quan. + Nghĩa vụ cấp hợp đồng bảo hiểm hoặc bằng chứng về hợp đồng bảo hiểm. Hợp đồng bảo hiểm hoặc bằng chứng hợp đồng bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm cấp cho bên đƣợc bảo hiểm phải đảm bảo hình thức pháp lý quy định dƣới dạng văn bản với đầy đủ những thông tin cần thiết thích ứng với từng loại nghiệp vụ bảo hiểm. + Nghĩa vụ bồi thường, trả tiền bảo hiểm. Khi sự kiện bảo hiểm xảy ra đã có đủ hồ sơ yêu cầu bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải giải quyết bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm đầy đủ theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm. Điều 580, mục 11 chƣơng I, phần ba, luật dân sự CHXHCN Việt nam đã quy định: nếu doanh nghiệp bảo hiểm chậm trễ trong bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm sẽ phải trả cả lãi đối với số tiền chậm trả theo lãi suất nợ quá hạn do Ngân hàng nhà nƣớc quy định tại thời điểm trả tiền, tƣơng ứng với thời gian chậm trả.Trƣờng hợp từ chối bồi thƣờng, từ chối trả tiền bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm có nghĩa vụ giải thích lý do từ chối bằng văn bản. + Nghĩa vụ phối hợp với bên được bảo hiểm để giải quyết yêu cầu đòi bồi thường của người thứ ba. Trong bảo hiểm trách nhiệm dân sự, khi sự kiện thuộc phạm vi bảo hiểm xảy ra, ngƣời đƣợc bảo hiểm có nghĩa vụ bồi thƣờng cho ngƣời thứ ba theo các quy định pháp lý liên quan và doanh nghiệp bảo hiểm có nghĩa vụ bồi thƣờng cho ngƣời đƣợc bảo hiểm theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm. Hai loại trách nhiệm bồi thƣờng này có sự ràng buộc gắn kết nhƣng vẫn có tính độc lập nhất định. Vì thế, pháp luật về kinh doanh bảo hiểm đòi hỏi doanh nghiệp bảo hiểm phải thực hiện nghĩa vụ này nhằm đảm bảo quyền lợi của ngƣời thứ ba. - Quyền của các bên trong hợp đồng bảo hiểm Mục 2.1.3 đã xác định tính đối ứng của các quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp bảo hiểm và bên đƣợc bảo hiểm trong hợp đồng bảo hiểm. Nhƣ vậy, đối ứng với các nghĩa vụ của bên đƣợc bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm có các quyền cơ bản sau: + Thu phí bảo hiểm theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm 50 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt + Yêu cầu bên đƣợc bảo hiểm cung cấp đầy đủ, trung thực các thông tin liên quan đến việc giao kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm. + Đơn phƣơng chấm dứt hợp đồng bảo hiểm trong một số trƣờng hợp, nhƣ là: khi bên đƣợc bảo hiểm không thực hiện, thực hiện không đúng các nghĩa vụ đã cam kết; trƣờng hợp rủi ro gia tăng và bên đƣợc bảo hiểm không chấp nhận sự tăng phí bảo hiểm. + Từ chối bồi thƣờng, từ chối trả tiền bảo hiểm khi sự kiện xảy ra bị loại trừ, không thuộc phạm vi trách nhiệm bảo hiểm. + Yêu cầu bên đƣợc bảo hiểm thực hiện các biện pháp đề phòng rủi ro, hạn chế tổn thất. + Áp dụng nguyên tắc thế quyền khi xác định đƣợc trách nhiệm của ngƣời thứ ba trong sự kiện bảo hiểm (đối với bảo hiểm tài sản và bảo hiểm trách nhiệm dân sự). Đối ứng với các nghĩa vụ của doanh nghiệp bảo hiểm, bên đƣợc bảo hiểm có các quyền sau: + Yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm giải thích các điều kiện, điều khoản, tài liệu liên quan đến hợp đồng bảo hiểm; cung cấp thông tin về hợp đồng bảo hiểm đã giao kết; giữ bí mật các thông tin mà bên đƣợc bảo hiểm đã cung cấp. + Đƣợc cấp hợp đồng bảo hiểm hoặc bằng chứng của hợp đồng bảo hiểm đã giao kết. + Đƣợc bồi thƣờng, trả tiền bảo hiểm theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm. + Đơn phƣơng chấm dứt hợp đồng bảo hiểm trong một số trƣờng hợp, nhƣ: khi doanh nghiệp bảo hiểm không thực hiện đúng các nghĩa vụ đã cam kết; trƣờng hợp có sự thay đổi làm giảm mức độ rủi ro của đối tƣợng bảo hiểm (yếu tố cơ sở định phí bảo hiểm) nhƣng doanh nghiệp bảo hiểm không chấp nhận giảm phí bảo hiểm. + Chuyển nhƣợng hợp đồng bảo hiểm theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm hoặc theo quy định của pháp luật. Việc chuyển nhƣợng hợp đồng bảo hiểm phải đƣợc thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp bảo hiểm trừ trƣờng hợp sự chuyển nhƣợng đó đƣợc thực hiện theo tập quán quốc tế. - Sửa đổi hợp đồng bảo hiểm 51 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Hợp đồng bảo hiểm đƣợc giao kết cho một thời hạn có thể là rất dài, chẳng hạn 5 năm, 10 năm và lâu hơn nữa trong bảo hiểm nhân thọ. Thực tế, rất có thể phát sinh những sự thay đổi ảnh hƣởng đến khả năng thực hiện các quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp bảo hiểm cũng nhƣ bên đƣợc bảo hiểm.Vì thế, pháp luật cho phép các bên đƣợc thoả thuận sửa đổi hợp đồng bảo hiểm trong trƣờng hợp cần thiết. Việc sửa đổi hợp đồng bảo hiểm bao gồm các dạng cơ bản sau: Sửa đổi về chủ thể hợp đồng bảo hiểm. Chủ yếu là thay đổi về ngƣời tham gia bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm và ngƣời thụ hƣởng. Đối với các trƣờng hợp nhƣ là tài sản đƣợc bảo hiểm bị chuyển quyền sở hữu khi thời hạn bảo hiểm chƣa kết thúc; ng- ƣời tham gia bảo hiểm; ngƣời thụ hƣởng bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm nhân thọ bị chết khi sự kiện bảo hiểm chƣa xảy ra thì việc sửa đổi hợp đồng bảo hiểm là hoàn toàn cần thiết nếu các bên không muốn chấm dứt hợp đồng bảo hiểm còn dang dở. Sửa đổi các điều khoản của hợp đồng bảo hiểm. Một số điều khoản của hợp đồng bảo hiểm có thể đƣợc sửa đổi nhƣ là: giá trị bảo hiểm; số tiền bảo hiểm; mức phí bảo hiểm; tỷ lệ phí bảo hiểm; phƣơng thức đóng phí bảo hiểm; thời hạn bảo hiểm.... Chẳng hạn một hợp đồng bảo hiểm nhân thọ hỗn hợp thời hạn 10 năm có thể chuyển sang dạng hợp đồng có thời hạn 5 năm và kéo theo là sự điều chỉnh cần thiết về phí bảo hiểm hoặc số tiền bảo hiểm. - Khôi phục hiệu lực của hợp đồng bảo hiểm. Nếu một hợp đồng bảo hiểm bị đình chỉ giữa chừng và mất hiệu lực vì một lý do nào đó (ví dụ: ngƣời tham gia bảo hiểm trong bảo hiểm nhân thọ không đóng phí khi đã kết thúc thời gian gia hạn đóng phí), trong một thời hạn cho phép, hợp đồng bảo hiểm có thể đƣợc khôi phục hiệu lực với sự đề nghị và chấp thuận của các bên. Trong ví dụ trên, nếu ngƣời tham gia bảo hiểm đề nghị đƣợc đóng phí bảo hiểm trở lại thì hợp đồng bảo hiểm sẽ đƣợc khôi phục hiệu lực. Sửa đổi hợp đồng bảo hiểm ở bất kỳ dạng nào đều trên cơ sở thoả thuận và thống nhất ý kiến của doanh nghiệp bảo hiểm và bên đƣợc bảo hiểm. Về mặt hình thức pháp lý, mọi sự sửa đổi, bổ sung đều phải đƣợc thể hiện bằng văn bản và văn bản thoả thuận về hợp đồng bảo hiểm đã đƣợc sửa đổi hoặc bản sửa đổi bổ sung phải đính kèm vào văn bản hợp đồng đã có. 52 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt - Hợp đồng bảo hiểm vô hiệu Hợp đồng bảo hiểm phải đƣợc xác lập dựa trên những nguyên tắc, trình tự, thủ tục và hình thức quy định của luật pháp. Tuy nhiên trên thực tế, vì những lý do phần nhiều là chủ quan từ phía các chủ thể mà hợp đồng bảo hiểm không đảm bảo các quy định trên và bị quy là vô hiệu. Bên cạnh những trƣờng hợp vô hiệu theo quy định của Luật dân sự CHXHCN Việt nam đối với các hợp đồng dân sự nói chung nhƣ : các bên giao kết không đảm bảo quy định về năng lực hành vi dân sự, năng lực pháp luật dân sự; ngƣời xác lập không nhận thức đƣợc hành vi của mình tại thời điểm giao kết; hợp đồng đƣợc giao kết do nhầm lẫn, đối với hợp đồng bảo hiểm, Luật kinh doanh bảo hiểm CHXHCN Việt Nam còn xác định các dạng vô hiệu đặc thù của hợp đồng bảo hiểm, đó là: + Bên mua bảo hiểm không có quyền lợi có thể đƣợc bảo hiểm đối với đối tƣợng bảo hiểm. + Giao kết hợp đồng bảo hiểm cho đối tƣợng bảo hiểm không tồn tại tại thời điểm giao kết (tuy nhiên, trƣờng hợp này chỉ đúng đối với một số loại đối tƣợng bảo hiểm). + Tại thời điểm giao kết hợp đồng bảo hiểm, bên mua bảo hiểm biết sự kiện bảo hiểm đã xảy ra. + Doanh nghiệp bảo hiểm hoặc bên mua bảo hiểm có hành vi lừa dối khi giao kết hợp đồng bảo hiểm. Việc xử lý hợp đồng vô hiệu từng phần hoặc toàn bộ tuân theo quy định chung của luật dân sự. Các quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp bảo hiểm và bên đƣợc bảo hiểm đƣợc coi là không phát sinh ngay từ thời điểm xác lập. Nhƣ vậy, các bên phải khôi phục lại tình trạng ban đầu nhƣ trƣớc lúc giao kết hợp đồng bảo hiểm. Cụ thể: doanh nghiệp bảo hiểm trả lại phí bảo hiểm; bên đƣợc bảo hiểm trả lại số bồi thƣờng, tiền trả bảo hiểm (nếu có) - toàn bộ hoặc tƣơng ứng với phần bị vô hiệu; bên có lỗi đối với tình trạng vô hiệu của hợp đồng bảo hiểm phải bồi thƣờng cho bên kia thiệt hại liên quan. 2.3.4 Chấm dứt hợp đồng bảo hiểm 53 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Hợp đồng bảo hiểm tất yếu sẽ chấm dứt khi đã kết thúc thời hạn bảo hiểm, song những trƣờng hợp đáng lƣu ý là khi hợp đồng bảo hiểm bị chấm dứt trƣớc thời điểm kết thúc thời hạn bảo hiểm. Bên cạnh những trƣờng hợp chấm dứt theo quy định của luật dân sự nhƣ: khi các bên sử dụng quyền đơn phƣơng chấm dứt hợp đồng theo pháp luật; các bên giao kết không còn đảm bảo quy định về năng lực hành vi dân sự, năng lực pháp luật dân sự cho việc thực hiện các quyền và nghĩa vụ đã cam kết. Luật kinh doanh bảo hiểm cũng xác định những tình huống đặc thù đối với hợp đồng bảo hiểm, đó là: + Đối tƣợng bảo hiểm không còn tồn tại do sự kiện loại trừ. + Sự kiện bảo hiểm đã xảy ra và doanh nghiệp bảo hiểm đã hoàn thành toàn bộ cam kết bồi thƣờng hoặc trả tiền bảo hiểm. + Không còn tồn tại khả năng đối tƣợng bảo hiểm chịu ảnh hƣởng của rủi ro đƣợc bảo hiểm. + Bên mua bảo hiểm không còn đảm bảo quy định về quyền lợi có thể đƣợc bảo hiểm. + Bên mua bảo hiểm không đóng đủ phí bảo hiểm hoặc không đóng phí bảo hiểm theo thời hạn thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm. + Bên mua bảo hiểm không đóng đủ phí trong thời gian gia hạn đóng phí bảo hiểm theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm. Hợp đồng bảo hiểm cũng có thể đƣợc chấm dứt theo thoả thuận riêng giữa 2 bên cho những tình huống cụ thể thích ứng với mỗi loại nghiệp vụ bảo hiểm. Chẳng hạn: khi ngƣời đƣợc bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm con ngƣời thay đổi nơi cƣ trú - ra ngoài giới hạn lãnh thổ đƣợc bảo hiểm; tàu biển đƣợc bảo hiểm bị bán, thay đổi quốc tịch.... Tuy nhiên, những thoả thuận riêng này phải trên cơ sở tôn trọng luật pháp. Các quy định liên quan tới việc cho phép các bên thoả thuận chấm dứt hợp đồng bảo hiểm trƣớc thời điểm kết thúc thời hạn bảo hiểm có thể có những điểm riêng ở các quốc gia khác nhau. Ví dụ: ở Pháp, trong bảo hiểm xe cơ giới, công ty bảo hiểm chỉ có quyền chấm dứt hợp đồng bảo hiểm sau tổn thất khi ngƣời đƣợc bảo hiểm đã vi phạm đặc biệt nghiêm trọng hoặc là ngƣời bị buộc tội đã lái xe trong tình trạng say rƣợu. Luật bảo hiểm Trung Quốc quy định: đối với hợp đồng bảo hiểm vận chuyển 54 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt hàng hoá và hợp đồng bảo hiểm phƣơng tiện vận chuyển, sau khi đã bắt đầu trách nhiệm bảo hiểm, ngƣời tham gia bảo hiểm không đƣợc huỷ bỏ hợp đồng...Những quy định đặc thù nhƣ vậy khá đa dạng, tuy nhiên, một vấn đề có thể đƣợc coi nh một nguyên tắc xử sự đối với việc chấm dứt hợp đồng bảo hiểm trƣớc thời điểm kết thúc hợp đồng bảo hiểm là có sự khác biệt giữa bảo hiểm nhân thọ và bảo hiểm phi nhân thọ. Trong bảo hiểm phi nhân thọ, các bên buộc phải thực hiện các cam kết đã thoả thuận, ngoại trừ những trƣờng hợp phát sinh những sự thay đổi đƣợc xác định theo pháp luật. Trong bảo hiểm nhân thọ, sự ràng buộc nói trên chỉ áp dụng đối với phía doanh nghiệp bảo hiểm còn ngƣời tham gia bảo hiểm có quyền chấm dứt hợp đồng bảo hiểm vào bất cứ thời điểm nào mà không cần viện dẫn lý do. Riêng đối với các trƣờng hợp giải thể, thu hẹp phạm vi giấy phép kinh doanh, mất khả năng thanh toán, chia tách, sáp nhập doanh nghiệp bảo hiểm, chấm dứt hợp đồng sẽ đƣợc áp dụng nếu bên mua bảo hiểm không chấp nhận chuyển giao hợp đồng bảo hiểm. Đi đôi với việc xác định các trƣờng hợp cho phép chấm dứt hợp đồng bảo hiểm trƣ- ớc thời điểm kết thúc thời hạn bảo hiểm, pháp luật phải quy định về các hậu quả pháp lý của từng trƣờng hợp. Đáng kể nhất là vấn đề hoàn phí bảo hiểm. Nhìn chung, nếu việc chấm dứt hợp đồng bảo hiểm không phải là do dụng ý xấu của bên đƣợc bảo hiểm, phần phí bảo hiểm tƣơng ứng với thời gian còn lại của thời hạn bảo hiểm sẽ đƣợc hoàn lại sau khi đã khấu trừ các chi phí hợp lý liên quan mà doanh nghiệp bảo hiểm đã chi ra. Trả giá trị giải ƣớc cũng là một hậu quả thông thƣờng trong việc chấm dứt các hợp đồng bảo hiểm nhân thọ (đặc thù này gắn với mục đích tiết kiệm, tích luỹ tài chính của bên mua bảo hiểm khi họ tham gia bảo hiểm nhân thọ). Một vấn đề liên quan đến việc chấm dứt hợp đồng bảo hiểm nữa là quy định về thời hạn thông báo chấm dứt cũng nhƣ hình thức thông báo bằng văn bản. Đây là những quy định cần thiết nhằm đảm bảo lợi ích cho các bên và hạn chế những tác động bất lợi của việc chấm dứt giữa chừng hợp đồng bảo hiểm. 55 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Chƣơng 2 BẢO HIỂM TÀI SẢN --------------------------- 2.1 KHÁI QUÁT VỀ BẢO HIỂM TÀI SẢN Tài sản - đối tƣợng bảo hiểm của thể loại bảo hiểm tài sản bao gồm nhiều chủng loại khác nhau, mỗi chủng loại có tính năng, mục đích sử dụng, môi trƣờng hoạt động, bảo quản...khác nhau, vì vậy những rủi ro tiềm ẩn, tác động đến chúng cũng thƣờng không giống nhau. Chẳng hạn, các loại rủi ro có thể tácđộng đến một chiếc ô tô khác với một ngôi nhà đang xây. Vì thế, để bảo hiểm cho mỗi loại tài sản, ngƣời bảo hiểm phải nghiên cứu những rủi ro đặc thù của chúng để thiết kế những quy tắc bảo hiểm, đơn bảo hiểm thích hợp. Bảo hiểm tài sản bao gồm loại nhƣ là:  Bảo hiểm hàng hóa vận chuyển  Bảo hiểm thân tàu  Bảo hiểm cháy và các rủi ro đặc biệt  Bảo hiểm xây dựng, bảo hiểm lắp đặt  Bảo hiểm thiệt hại vật chất xe cơ giới  Bảo hiểm máy móc, nồi hơi  Bảo hiểm máy móc thiết bị điện tử  Bảo hiểm gián đoạn kinh doanh  Bảo hiểm tín dụng  Bảo hiểm kính  Bảo hiểm trộm cắp  Bảo hiểm hộ gia đình; bảo hiểm nhà 56 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt  Bảo hiểm tiền  Bảo hiểm nông nghiệp ... Các loại bảo hiểm tài sản nêu trên đều có những đặc thù riêng trong kỹ thuật bảo hiểm, tuy nhiên chúng cũng có những điểm chung và nhất là trên góc độ so sánh với bảo hiểm trách nhiệm dân sự và bảo hiểm con ngƣời. 2.2 ĐẶC ĐIỂM CỦA BẢO HIỂM TÀI SẢN - Vấn đề giới hạn trách nhiệm theo giá trị tài sản Nhìn chung, tài sản chỉ có thể đƣợc bảo hiểm khi xác định đƣợc giá trị của tài sản. Trƣờng hợp giá trị đối tƣợng bảo hiểm không thể xác định trực tiếp bằng thƣớc đo giá cả thị trƣờng thông thƣờng, giá trị sẽ đƣợc ƣớc tính bằng các phƣơng pháp thoả thuận thích hợp với từng loại đối tƣợng bảo hiểm (ví dụ: lợi nhuận trong bảo hiểm gián đoạn kinh doanh, giá trị sản lƣợng thu hoạch trong bảo hiểm cây trồng hàng năm...) Giá trị của đối tƣợng bảo hiểm là một yếu tố cơ bản quyết định đến việc thoả thuận về số tiền bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm. Về nguyên tắc, doanh nghiệp bảo hiểm chỉ chấp nhận giao kết hợp đồng bảo hiểm với số tiền bảo hiểm tối đa là bằng giá trị đối tƣợng bảo hiểm. Tuy nhiên, trên thực tế vẫn xuất hiện các hiện tƣợng bảo hiểm trên giá trị bên cạnh bảo hiểm đúng giá trị và bảo hiểm dƣới giá trị. Hợp đồng bảo hiểm dới giá trị tài sản có số tiền bảo hiểm nhỏ hơn giá trị của đối tƣợng bảo hiểm. Lý do của bảo hiểm dƣới giá trị có thể từ chủ ý của các bên khi giao kết hợp đồng bảo hiểm hoặc từ các yếu tố khách quan nhƣ là giá cả của đối tƣợng bảo hiểm biến động trong thời hạn bảo hiểm... Tuỳ vào từng trƣờng hợp cụ thể, các bên cần có cách xử lý thích hợp và nói chung nếu xảy ra sự kiện bảo hiểm, việc bồi thƣờng của bảo hiểm sẽ áp dụng tỷ lệ: số tiền bảo hiểm / giá trị bảo hiểm hoặc một số ít trƣờng hợp thực hiện bồi thƣờng theo tổn thất thứ nhất. Nếu hợp đồng đƣợc giao kết với số tiền bảo hiểm nhỏ hơn giá trị của tài sản đƣợc bảo hiểm mà không phải do ý chí của ngƣời bảo hiểm, trƣớc khi xảy ra sự kiện bảo hiểm, ngƣời tham gia bảo hiểm có thể mua bảo hiểm bổ sung cho phần giá trị chƣa 57 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt đƣợc bảo hiểm này. Trong một số nghiệp vụ bảo hiểm, nếu việc bảo hiểm bổ sung này xuất phát từ lý do tăng đột biến giá cả thì ngƣời ta coi đó là bảo hiểm giá trị gia tăng. Hợp đồng bảo hiểm trên giá trị có số tiền bảo hiểm lớn hơn giá trị của đối tƣợng bảo hiểm. Mặc dù nguyên tắc bảo hiểm không cho phép giao kết hợp đồng bảo hiểm trên giá trị nhƣng có nhiều lý do chủ quan và khách quan dẫn đến tình trạng trên. Việc định giá đối tƣợng bảo hiểm không chính xác; giá cả đối tƣợng bảo hiểm biến động... và cả ý đồ trục lợi vẫn đƣợc xem là những lý do cơ bản dẫn đến bảo hiểm trên giá trị. Cách xử lý bảo hiểm trên giá trị sẽ tuỳ vào từng trƣờng hợp cụ thể, chẳng hạn bảo hiểm trên giá trị có lý do là lỗi vô ý của bên mua bảo hiểm thì theo doanh nghiệp bảo hiểm phải hoàn lại cho bên mua bảo hiểm số phí bảo hiểm đã đóng tƣơng ứng với số tiền bảo hiểm vƣợt quá giá trị thị trƣờng của tài sản đƣợc bảo hiểm sau khi trừ các chi phí hợp lý có liên quan; nếu xảy ra sự kiện bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm chỉ chịu trách nhiệm bồi thƣờng thiệt hại tính theo giá thị trƣờng của tài sản. - Nguyên tắc bồi thƣờng Để có thể ngăn ngừa trục lợi, bồi thƣờng của hợp đồng bảo hiểm không đƣợc tạo ra cơ hội kiếm lời hoặc có lợi bất hợp lý cho các bên liên quan đến sự kiện bảo hiểm.Vì thế, số bồi thƣờng mà ngƣời đƣợc bảo hiểm có thể nhận đƣợc trong mọi trƣờng hợp không lớn hơn thiệt hại của họ trong sự kiện bảo hiểm chính là nội dung của nguyên tắc cơ bản chi phối việc bồi thƣờng mọi hợp đồng bảo hểm tài sản. Khi xảy ra sự kiện bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm căn cứ vào thiệt hại thực tế của bên đƣợc bảo hiểm để xác định số tiền bồi thƣờng. Việc bồi thƣờng của doanh nghiệp bảo hiểm chỉ có mục đích đền bù những thiệt hại của bên đƣợc bảo hiểm trong sự kiện bảo hiểm. Thông thƣờng, doanh nghiệp bảo hiểm bồi thƣờng cho bên đƣợc bảo hiểm những chi phí thực tế, hợp lý để sửa chữa, thay thế, tái tạo lại tài sản nhƣ trƣớc khi xảy ra sự kiện bảo hiểm. Trƣờng hợp phải thay mới bộ phận tài sản trong quá trình sửa chữa, nếu hợp đồng không có thỏa thuận gì khác, doanh nghiệp bảo hiểm đƣợc quyền khấu trừ phần giá trị khấu hao của bộ phận tài sản bị thay thế (nếu có). Thực hiện nguyên tắc bồi thƣờng đòi hỏi một số biện pháp đi kèm trong những trƣờng hợp đặc biệt, đó là : Thứ nhất: Thế quyền 58 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Thế quyền đƣợc sử dụng khi xác định đƣợc có ngƣời thứ ba phải chịu trách nhiệm đối với thiệt hại của đối tƣợng trong sự kiện bảo hiểm. Thiệt hại của ngƣời đƣợc bảo hiểm sẽ liên quan đồng thời tới trách nhiệm bồi thƣờng của hợp đồng bảo hiểm và nghĩa vụ bồi thƣờng theo luật dân sự của ngƣời thứ ba. Vì thế, để đảm bảo nguyên tắc bồi thƣờng, ngƣời bảo hiểm sau khi bồi thƣờng cho ngƣời đƣợc bảo hiểm theo hợp đồng bảo hiểm đƣợc phép thế quyền ngƣời đƣợc bảo hiểm đòi ngƣời thứ ba phần thiệt hại thuộc trách nhiệm của ngƣời thứ ba và trong giới hạn số bồi thƣờng mà ngƣời bảo hiểm đã trả cho ngƣời đƣợc bảo hiểm. Thế quyền đƣợc đảm bảo bởi luật pháp và pháp luật cũng quy định kèm theo những trƣờng hợp không đƣợc vận dụng thế quyền, chẳng hạn: doanh nghiệp bảo hiểm không đƣợc yêu cầu cha, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị, em ruột của ngƣời đƣợc bảo hiểm bồi hoàn khoản tiền mà doanh nghiệp bảo hiểm đã trả cho ngƣời đƣợc bảo hiểm trừ trƣờng hợp những ngƣời này cố ý gây ra tổn thất. Để doanh nghiệp bảo hiểm có thể thực hiện đƣợc việc đòi ngƣời thứ ba, bên mua bảo hiểm phải kịp thời cung cấp cho doanh nghiệp bảo hiểm mọi tin tức, tài liệu, bằng chứng cần thiết hoặc phải kịp thời thực hiện những công việc mà ngƣời bảo hiểm yêu cầu. Trong thực tế, việc đòi ngƣời thứ ba có kết quả và có hiệu quả hay không phụ thuộc rất nhiều vào việc bên mua bảo hiểm thực hiện tốt hay không nghĩa vụ này. Vì thế, ngƣời bảo hiểm có thể áp dụng biện pháp giảm trừ số tiền bồi thƣờng nếu bên mua bảo hiểm vi phạm các quy định liên quan. Một số hợp đồng bảo hiểm có thoả thuận về điều khoản từ bỏ thế quyền, điều khoản này xuất phát từ sự ràng buộc lợi ích giữa các bên liên quan trong những trƣờng hợp đặc biệt khiến bên mua bảo hiểm thấy cần thiết phải đề nghị doanh nghiệp bảo hiểm không vận dụng thế quyền. Về nguyên tắc, doanh nghiệp bảo hiểm chỉ đƣợc phép vận dụng thế quyền sau khi đã giải quyết bồi thƣờng cho ngƣời đƣợc bảo hiểm. Tuy nhiên, vẫn có thể có trƣờng hợp doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện đòi ngƣời thứ ba trƣớc khi bồi thƣờng cho ngƣời đƣợc bảo hiểm. Điều này xuất phát từ một thực tế là vẫn phát sinh những tình huống phải trì hoãn việc thanh toán bồi thƣờng vì những lý do chính đáng và việc chậm trễ trong thực hiện quyền đòi ngƣời thứ ba sẽ có hại cho lợi ích của doanh nghiệp bảo hiểm. Thứ hai: Cách thức giải quyết đặc biệt đối với bảo hiểm trùng. 59 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Bảo hiểm trùng (double insurance) là trƣờng hợp đối tƣợng bảo hiểm đƣợc bảo hiểm đồng thời bằng nhiều hợp đồng bảo hiểm, phạm vi bảo hiểm của các hợp đồng bảo hiểm có một hay nhiều sự kiện đƣợc bảo hiểm giống nhau. Một số tài liệu còn đề cập đến tiêu chí: tổng số tiền bảo hiểm của các hợp đồng bảo hiểm phải lớn hơn giá trị của đối tƣợng bảo hiểm. Bảo hiểm trùng sẽ có thể dẫn đến tình huống sự kiện bảo hiểm xảy ra kéo theo trách nhiệm bồi thƣờng của nhiều hợp đồng bảo hiểm. Hiện tƣợng đó đòi hỏi một cách thức giải quyết bồi thƣờng hợp pháp và hợp lý. Nhìn chung các hợp đồng bảo hiểm sẽ thực hiện chia sẻ trách nhiệm bồi thƣờng sao cho tổng số tiền mà ngƣời đƣợc bảo hiểm nhận đƣợc từ các hợp đồng bảo hiểm không lớn hơn thiệt hại thực tế của họ trong sự kiện bảo hiểm. Có nhiều phƣơng pháp chia sẻ trách nhiệm bồi thƣờng. Phƣơng pháp đó có thể đƣợc quy định cụ thể trong hợp đồng bảo hiểm bằng điều khoản “đóng góp bồi thƣờng” Theo một phƣơng pháp đƣợc coi là bao quát đƣợc mọi tình huống xảy ra trong thực tế, cách tính số tiền bồi thƣờng của từng hợp đồng bảo hiểm sẽ thực hiện nhƣ sau:  Xác định trách nhiệm bồi thƣờng độc lập của từng hợp đồng bảo hiểm (independent liability). Đó là số tiền bồi thƣờng mà từng hợp đồng đã phải chi trả nếu nhƣ không tồn tại các hợp đồng bảo hiểm khác.  Xác định tổng trách nhiệm bồi thƣờng độc lập của các hợp đồng bảo hiểm ( S )  So sánh tổng trách nhiệm bồi thƣờng độc lập (S ) và giá trị thiệt hại của đối tƣợng bảo hiểm (Z). Sẽ phát sinh các trƣờng hợp với các cách tính toán số tiền bồi thƣờng sau: -> Trƣờng hợp S ≤ Z : thì số tiền bồi thƣờng của từng hợp đồng bảo hiểm bằng trách nhiệm bồi thƣờng độc lập của hợp đồng đó -> Trƣờng hợp S > Z : thực hiện việc chia sẻ trách nhiệm bồi thƣờng. Có thể áp dụng công thức : Trách nhiệm bồi thường Số tiền bồi Giá trị thiệt hại độc lập của hợp đồng đó thường của = của đối tượng x từng hợp đồng bảo hiểm Tổng trách nhiệm bồi bảo hiểm thường độc lập của các hợp đồng 60 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Một số quy tắc bảo hiểm cũng đƣa ra công thức đơn giản hơn: áp dụng tỷ lệ theo các số tiền bảo hiểm: Số tiền bảo hiểm Số tiền bồi Giá trị thiệt hại của hợp đồng đó thƣờng của = của đối tƣợng x từng hợp đồng bảo hiểm Tổng số tiền bảo hiểm của bảo hiểm các hợp đồng bảo hiểm - Phƣơng pháp bồi thƣờng Trong bảo hiểm tài sản các bên có thể thoả thuận về việc áp dụng phƣơng pháp trả bằng tiền trên cơ sở đánh giá giá trị thiệt hại của đối tƣợng bảo hiểm hoặc doanh nghiệp bảo hiểm chịu trách nhiệm sửa chữa, khôi phục lại đối tƣợng bảo hiểm hoặc thay thế đối tƣợng bảo hiểm. Việc lựa chọn phƣơng pháp bồi thƣờng sẽ phụ thuộc vào loại đối tƣợng bảo hiểm, dạng tổn thất phát sinh. Thực tế, có những trƣờng hợp việc trả bằng tiền là phƣơng pháp duy nhất không thể thay thế. Áp dụng những phƣơng pháp thay thế hoặc trả bằng tiền, doanh nghiệp bảo hiểm có quyền thu hồi tài sản bị thiệt hại đã đƣợc bồi thƣờng theo tổn thất toàn bộ, nhất là trong trƣờng hợp tổn thất toàn bộ ƣớc tính. Tuy nhiên, không phải vì thế mà doanh nghiệp bảo hiểm phải chịu mọi trách nhiệm liên quan đến tài sản thiệt hại, nếu nhƣ doanh nghiệp bảo hiểm từ chối việc tiếp nhận quyền sở hữu tài sản đã đƣợc chấp thuận bồi thƣờng theo tổn thất toàn bộ thì bên đƣợc bảo hiểm không đƣợc từ bỏ tài sản đƣợc bảo hiểm. - Quyền lợi có thể đƣợc bảo hiểm và chuyển nhƣợng hợp đồng bảo hiểm Tài sản đƣợc bảo hiểm phải thuộc quyền sở hữu hợp pháp hoặc quyền chiếm hữu, sử dụng hợp pháp của bên mua bảo hiểm. Nói cách khác, bên mua bảo hiểm chỉ có quyền giao kết hợp đồng bảo hiểm cho những tài sản mà mình có quyền sở hữu hoặc đƣợc ngƣời sở hữu giao quyền chiếm hữu, sử dụng. Trƣờng hợp tài sản đang đƣợc bảo hiểm bị chuyển quyền sở hữu do bên mua bảo hiểm bán, trao đổi, cho, tặng, để lại thừa kế...thì doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo 61 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt hiểm có thể thoả thuận chấm dứt hợp đồng bảo hiểm hoặc chuyển nhƣợng hợp đồng cho ngƣời chủ sở hữu mới. Nếu hợp đồng đƣợc chuyển nhƣợng, ngƣời chủ sở hữu mới có trách nhiệm thực hiện mọi nghĩa vụ đã cam kết trong hợp đồng. 2.3. NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA MỘT SỐ LOại BẢO HIỂM TÀI SẢN - Bảo hiểm hàng hóa vận chuyển Bảo hiểm hàng hoá vận chuyển có đối tƣợng bảo hiểm là hàng hoá trong quá trình vận chuyển và đƣợc tách thành 2 loại: bảo hiểm hàng hoá xuất nhập khẩu và hàng hoá vận chuyển nội địa (tuy nhiên sự phân chia này chỉ mang tính tƣơng đối, vì bảo hiểm hàng xuất nhập khẩu có thể bảo hiểm luôn cho hàng trong quá trình vận chuyển nội địa cho đến kho của ngƣời nhận hàng). Bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu vận chuyển bằng đƣờng biển là một trong những nghiệp vụ bảo hiểm ra đời sớm nhất. Vì nhiều lý do khác nhau mà vận chuyển hàng hoá bằng tàu biển là phƣơng thức vận tải chủ yếu trong giao lƣu thƣơng mại giữa các quốc gia. Sự ra đời và phát triển của nghiệp vụ bảo hiểm này gắn liền với sự ra đời và phát triển của thƣơng mại quốc tế và đối tƣợng bảo hiểm của nghiệp vụ bảo hiểm này chủ yếu là hàng hoá xuất nhập khẩu. Ban đầu, đối tƣợng bảo hiểm trong các hợp đồng bảo hiểm hàng hoá vận chuyển bằng đƣờng biển chỉ là hàng hoá đƣợc vận chuyển bằng tàu biển. Ngày nay, hợp đồng bảo hiểm hàng hoá vận chuyển bằng đƣờng biển đƣợc mở rộng để bảo hiểm cho cả những hàng hoá vận chuyển đa phƣơng thức mà vận chuyển bằng đƣờng biển là một trong những phƣơng thức ấy Ngƣời đứng ra mua bảo hiểm hàng hoá xuất nhập khẩu có thể là ngƣời bán hoặc ngƣời mua, tùy thuộc vào điều kiện thƣơng mại áp dụng trong hợp đồng mua bán hàng hoá. Theo Incoterms 2000, hợp đồng mua bán hàng hoá xuất nhập khẩu có thể áp dụng 1 trong số 13 điều kiện thƣơng mại đƣợc xếp thành 4 nhóm (Nhóm E; Nhóm F; Nhóm C; Nhóm D). Đối với đại đa số các loại điều kiện thƣơng mại trong 4 nhóm, việc ngƣời mua bảo hiểm là ngƣời bán hay ngƣời mua sẽ tuỳ thuộc vào nhu cầu và cần căn cứ vào thời điểm chuyển rủi ro, tổn thất của hàng giữa ngƣời bán và ngƣời mua quy định trong điều kiện thƣơng mại của hợp đồng mua bán. Ví dụ: theo điều kiện thƣơng mại EXW (Ex Works) thì nhìn chung, thời điểm chuyển rủi ro là thời điểm giao hàng, đó là khi 62 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt hàng hoá đã đƣợc đặt dƣới quyền định đoạt của ngƣời mua tại cơ sở của ngƣời bán hoặc tại một địa điểm quy định (xƣởng, kho hàng), hàng hoá chƣa đƣợc bốc lên phƣơng tiện chuyên chở tiếp nhận. Vì thế, ngƣời mua hàng nên mua bảo hiểm cho hàng trong quá trình vận chuyển. Riêng 2 loại điều kiện thƣơng mại CIF (Cost, Insurance and Freight) trong vận tải bằng đƣờng biển và CIP (Carriage and Insurance Paid to) đối với vận tải bằng các loại đƣờng khác nhƣ là đƣờng bộ, hàng không lại có các quy định cụ thể về nghĩa vụ ngƣời bán hàng phải mua bảo hiểm cho hàng. Theo CIF, mặc dù ngƣời bán phải bằng ký hợp đồng vận chuyển phải trả các phí tổn, c- ƣớc vận tải để chuyên chở hàng đến cảng quy định nhƣng hàng hoá đƣợc giao khi đã qua lan can tàu tại cảng gửi hàng và nhìn chung đó cũng là thời điểm chuyển rủi ro. CIF còn quy định: ngƣời bán phải ký hợp đồng bảo hiểm (mua bảo hiểm với phạm vi bảo hiểm tối thiểu; số tiền bảo hiểm tối thiểu phải bao gồm tiền hàng quy định trong hợp đồng cộng 10 % và phải đƣợc mua bằng đồng tiền dùng trong hợp đồng mua bán); cung cấp cho ngƣời mua hợp đồng bảo hiểm hoặc bằng chứng của hợp đồng bảo hiểm để ngƣời mua hoặc bất kỳ ngƣời nào khác có lợi ích từ hàng hoá đƣợc bảo hiểm có quyền đòi bồi thƣờng từ ngƣời bảo hiểm trong trƣờng hợp xảy ra sự kiện bảo hiểm. Theo CIP, ngƣời bán ký hợp đồng vận tải, bằng chi phí của mình để chuyên chở hàng đến địa điểm thoả thuận. Ngƣời bán giao hàng cho ngƣời chuyên chở khi hàng hoá đã chất xếp lên phƣơng tiện vận chuyển của ngƣời chuyên chở và nhìn chung đó cũng là thời điểm chuyển rủi ro. CIP cũng có quy định mua bảo hiểm tƣơng tự nhƣ CIF. Giá trị bảo hiểm của hàng đƣợc tính theo CIF hoặc CIP. Bảo hiểm hàng hoá xuất nhập khẩu có điểm rất đặc thù về giới hạn số tiền bảo hiểm.Thực tế, khi ký kết hợp dồng bảo hiểm hàng xuất nhập khẩu các chủ hàng thƣờng thoả thuận với ngƣời bảo hiểm với mức số tiền bảo hiểm = CIF (hoặc CIP) cộng thêm một tỷ lệ phần trăm lãi ƣớc tính. Vì nhiều lý do mà đa số các nƣớc trên thế giới đều giới hạn tỷ lệ phần trăm lãi ƣớc tính có thể đƣợc chấp nhận bảo hiểm tối đa chỉ bằng = 10% CIF (hoặc 10% CIP). Hàng hoá xuất nhập khẩu có thể đƣợc bảo hiểm theo những điều kiện bảo hiểm với phạm vi bảo hiểm rộng hẹp khác nhau. Các chủ hàng căn cứ vào đặc tính rủi ro của hàng, phƣơng tiện vân chuyển, nhu cầu an toàn của mình để lựa chọn loại điều kiên 63 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt thích hợp. Hiện nay, các điều kiện bảo hiểm mà các nhà bảo hiểm đƣa ra khá đa dạng, trong đó, đƣợc áp dụng rộng rãi nhất trên thế giới là các điều kiện bảo hiểm do Học hội bảo hiểm London soạn thảo nh là : ICC A( Institute Cargo Clauses A) ; ICC B; ICC C 1. 1. 1982 (trong vận tải biển kể cả vận tải nối tiếp bằng đƣờng bộ, đƣờng sông…); ICC by air 1.1.1982; điều kiện bảo hiểm chiến tranh; ... Trong ba điều kiện bảo hiểm thông dụng (A;B;C) thì điều kiện bảo hiểm A có phạm vi bảo hiểm rộng nhất và điều kiện bảo hiểm C có phạm vi bảo hiểm hẹp nhất. Theo điều kiện bảo hiểm A ngƣời bảo hiểm chịu trách nhiệm đối với mọi rủi ro gây ra mất mát hƣ hỏng cho hàng hoá đƣợc bảo hiểm trừ khi do rủi ro chiến tranh, đình công và các rủi ro thuộc nhóm rủi ro loại trừ gây ra. Các điều kiện bảo hiểm B; C chỉ nhận bảo hiểm cho một số rủi ro lựa chọn nhất định. Giá - phí bảo hiểm hàng hoá vận chuyển đƣợc xác định dựa trên cơ sở điều kiện bảo hiểm, loại hàng, cách thức đóng gói và vận chuyển (hàng rời, hàng container...), phƣơng tiện vận chuyển, luồng tuyến,... Để thuận lợi cho việc tính phí bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm thƣờng xây dựng nên Biểu phí bảo hiểm với tỷ lệ phí cơ bản, tỷ lệ phụ phí cho từng loại hàng. Trên cơ sở biểu phí đó, mức phí mà ngƣời tham gia bảo hiểm phải nộp đƣợc tính bằng công thức: Mức phí bảo hiểm = tỷ lệ phí bảo hiểm x số tiền bảo hiểm Bảo hiểm hàng hoá vận chuyển nội địa áp dụng đối với đối tƣợng bảo hiểm là các loại hàng hoá vận chuyển bằng đƣờng bộ, đƣờng sắt, đƣờng sông trong phạm vi lãnh thổ của một quốc gia. Bảo hiểm này cũng có thể mở rộng để bảo hiểm cho hàng hoá vận chuyển sang các nƣớc lân cận hoặc vận chuyển hàng hoá quá cảnh. Nội dung của nghiệp vụ bảo hiểm này có nhiều nét tƣơng đồng với bảo hiểm hàng hoá vận chuyển bằng đờng biển, sự khác biệt chủ yếu giữa các nghiệp vụ bảo hiểm này thể hiện ở những rủi ro đƣợc bảo hiểm, rủi ro loại trừ và nguồn luật điều chỉnh. - Bảo hiểm xây dựng và bảo hiểm lắp đặt Bảo hiểm xây dựng áp dụng cho các công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp trong suốt quá trình thi công xây dựng cho đến khi công trình đƣợc hoàn thành, bàn giao đƣa vào sử dụng. Bảo hiểm xây dựng có thể mở rộng để bảo hiểm cho cả thời gian bảo hành (không quá 12 tháng). Đối tƣợng bảo hiểm của bảo hiểm xây dựng là bản thân 64 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt các công trình xây dựng tính theo từng hạng mục; máy móc trang thiết bị thi công và phục vụ thi công trên công trƣờng; tài sản có sẵn ở trên hoặc xung quanh công trình... Ngƣời đƣợc bảo hiểm trong bảo hiểm xây dựng có thể bao gồm: chủ đầu tƣ; chủ thầu và các bên liên quan khác Đối tƣợng bảo hiểm trong bảo hiểm lắp đặt là các máy móc, thiết bị; dây truyền sản xuất trong quá trình lắp đặt, chạy thử cho đến khi bàn giao đƣa vào sử dụng; phần công việc xây dựng phục vụ hoặc cấu thành trong việc lắp đặt; máy móc, trang thiết bị phục vụ cho công việc lắp đặt;.... Giống nhƣ bảo hiểm xây dựng, bảo hiểm lắp đặt có thể mở rộng để bảo hiểm cho cả thời gian bảo hành (tối đa là12 tháng). Xây dựng và lắp đặt là hai công việc thƣờng đi kèm với nhau, do đó đơn bảo hiểm có thể đƣợc cấp chung cho cả việc xây dựng và việc lắp đặt (bảo hiểm xây lắp). Trên thực tế loại bảo hiểm tài sản này thƣờng đƣợc bảo hiểm cùng với loại bảo hiểm trách nhiệm đối với ngƣời thứ ba trong một hợp đồng bảo hiểm mọi rủi ro xây dựng, đó chính là phần 1: tổn thất vật chất trong đơn bảo hiểm mọi rủi ro trong xây dựng (CAR) hoặc lắp đặt (EAR) Phạm vi bảo hiểm trong bảo hiểm xây lắp bao gồm các rủi ro nhƣ thiên tai, tai nạn bất ngờ nhƣ bão, lũ lụt, động đất... Ngƣời bảo hiểm không chịu trách nhiệm về những tổn thất xảy ra cho đối tƣợng bảo hiểm do các nguyên nhân nhƣ nguyên vật liệu, vật tƣ không đảm bảo chất lƣợng, chậm trễ, vi phạm tiến độ thi công, mất mát tài liệu, bản vẽ thiết kế, hành động xấu cố ý của ngƣời đƣợc bảo hiểm hoặc ngƣời làm công của họ, ... Số tiền bảo hiểm trong bảo hiểm xây lắp thƣờng đƣợc xác định theo giá trị dự toán trúng thầu công trình xây lắp không tính đến giá trị đất và tiền đền bù giải phóng mặt bằng. Trong quá trình thực hiện hợp đồng bảo hiểm hai bên có thể thỏa thuận điều chỉnh số tiền bảo hiểm cho phù hợp với thực tiễn chẳng hạn nếu giá cả vật liệu xây dựng tăng lên, số tiền bảo hiểm cho công trình xây dựng có thể đƣợc điều chỉnh tăng tƣơng ứng. Phí bảo hiểm xây lắp thƣờng đƣợc tính bằng tỷ lệ phần nghìn trên số tiền bảo hiểm. Trƣờng hợp hợp đồng bảo hiểm không mở rộng bảo hiểm cho tài sản có sẵn xung quanh công trình, chi phí dọn dẹp, bảo hiểm bảo hành, ...thì tỷ lệ phí bảo hiểm bao gồm tỷ lệ phí cơ bản tính theo từng loại công trình và tỷ lệ phụ phí tiêu chuẩn cho rủi ro 65 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt động đất, rủi ro bão và lũ lụt. Phụ phí tiêu chuẩn cao hay thấp phụ thuộc vào vị trí thi công xây lắp có tính đến mức độ nhạy cảm đối với rủi ro động đất, bão và lũ lụt. Trƣờng hợp đối tƣợng bảo hiểm bị tổn thất do các rủi ro đƣợc bảo hiểm gây ra, số tiền bồi thƣờng của bảo hiểm đƣợc tính bằng chênh lệch giữa giá trị thiệt hại với mức khấu trừ và giá trị thu hồi (nếu có). - Bảo hiểm cháy và các rủi ro đặc biệt Bảo hiểm hỏa hoạn và các rủi ro đặc biệt có nhiều loại đối tƣợng bảo hiểm là các loại động sản, bất động sản. Cụ thể là các nhà máy, kho tàng, trung tâm thƣơng mại, chợ, nhà ở, khách sạn, sản phẩm, vật tƣ, hàng để trong kho (trừ nhừng loại đƣợc bảo hiểm trong các loại hình bảo hiểm tài sản khác nhƣ là phƣơng tiện giao thông, công trình xây dựng đang trong quá trình thi công)... Phạm vi bảo hiểm bao gồm một số rủi ro nh hỏa hoạn, nổ, sét đánh và một số rủi ro khác tùy thuộc vào nhu cầu của bên mua bảo hiểm. Số tiền bảo hiểm là khoản tiền thỏa thuận ghi trong hợp đồng bảo hiểm đƣợc thoả thuận căn cứ trên giá trị thực tế của tài sản đƣợc bảo hiểm vào thời điểm giao kết hợp đồng bảo hiểm. Đối với vật tƣ, hàng hoá trong kho hoặc trong cửa hàng có thể xác định số tiền bảo hiểm căn cứ vào giá trị bình quân vật tƣ hàng hoá trong kho hoặc tính theo giá trị tối đa của vật tƣ, hàng hoá có mặt trong thời gian bảo hiểm. Việc xác định phí bảo hiểm trong bảo hiểm hỏa hoạn và các rủi ro đặc biệt tƣơng đối phức tạp. Tỷ lệ phí bảo hiểm xác định căn cứ vào từng loại tài sản có tính đến các yếu tố nhƣ ngành nghề kinh doanh chính của ngƣời đƣợc bảo hiểm khi sử dụng tài sản đƣợc bảo hiểm vào kinh doanh; vị trí địa lý của tài sản; độ bền vững và kết cấu nhà xƣởng, vật kiến trúc; yếu tố sử dụng điện; trang thiết bị phòng cháy, chữa cháy; ...và đƣợc điều chỉnh theo yếu tố tăng, giảm rủi ro; mức miễn thƣờng và tỷ lệ tổn thất trong quá khứ. - Bảo hiểm thiệt hại vật chất xe cơ giới Bảo hiểm thiệt hại vật chất xe cơ giới có đối tƣợng bảo hiểm là thân vỏ xe và máy móc trang thiết bị của xe. Xe cơ giới bao gồm xe mô tô và ô tô. Các doanh nghiệp bảo hiểm có thể thiết kế quy tắc bảo hiểm cho mọi rủi ro hoặc cũng có thể chia thành nhiều điều kiện bảo hiểm khác nhau để ngƣời mua bảo hiểm có thể lựa chọn. Các doanh nghiệp bảo hiểm còn đƣa ra nhiều dạng sản phẩm loại này nhƣ: 66 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt bảo hiểm toàn bộ xe; bảo hiểm thân vỏ, bảo hiểm vỡ kính...Nhìn chung, trong bảo hiểm thân xe, ngƣời bảo hiểm chỉ nhận bảo hiểm cho những thiệt hại và chi phí phát sinh do thiên tai, tai nạn bất ngờ và do trộm cắp gây ra; không chịu trách nhiệm về những tổn thất và chi phí phát sinh do hành vi cố ý của ngƣời đƣợc bảo hiểm; hƣ hỏng do hao mòn tự nhiên; mất cắp bộ phận; chiến tranh; hƣ hỏng do sửa chữa và tai nạn xảy ra do chủ xe, lái xe vi phạm nghiêm trọng luật lệ giao thông. Số tiền bảo hiểm đƣợc xác định dựa trên giá trị thực tế của xe hoặc bộ phận đƣợc bảo hiểm vào thời điểm giao kết hợp đồng bảo hiểm. Chủ xe có thể tham gia bảo hiểm đúng giá trị xe hoặc bảo hiểm dƣới giá trị. Nếu chủ xe chỉ tham gia bảo hiểm một bộ phận tổng thành, chẳng hạn tổng thành thân vỏ thì số tiền bảo hiểm đƣợc tính bằng tỷ lệ giá trị tổng thành này nhân với giá trị xe vào thời điểm tham gia. Phí bảo hiểm thiệt hại vật chất xe cơ giới xác định trên cơ sở tỷ lệ phí bảo hiểm và số tiền bảo hiểm thỏa thuận. Tỷ lệ phí bảo hiểm cao hay thấp phụ thuộc vào chủng loại xe, mục đích sử dụng xe và một số yếu tố khác. Trƣờng hợp đối tƣợng bảo hiểm bị hƣ hỏng, mất mát do tai nạn trong sự cố thuộc trách nhiệm bảo hiểm, ngoài việc bồi thƣờng các chi phí sửa chữa, thay thế hợp lý, bảo hiểm còn bồi thƣờng các chi phí liên quan đến việc hạn chế tổn thất; chi phí trục vớt, cẩu xe đổ; chi phí kéo xe đến nơi sửa chữa, và chi phí giám định tổn thất. - Bảo hiểm gián đoạn kinh doanh, bảo hiểm tổn thất hệ quả Loại bảo hiểm này bù dắp cho ngƣời đƣợc bảo hiểm một số loại thiệt hại hệ quả phát sinh từ những tổn thất đƣợc bảo hiểm của những đối tƣợng đƣợc bảo hiểm trong các hợp đồng bảo hiểm tài sản liên quan khác. Chẳng hạn, một nhà máy bị cháy, thiệt hại của nhà xƣởng, máy móc thiết bị trong vụ cháy sẽ liên quan đến loại bảo hiểm cháy còn lợi nhuận bị mất trong thời gian hoạt động sản xuất kinh doanh bị ngƣng trệ, một số khoản chi phí cố dịnh bắt buộc vẫn phải chi trả, một số chi phí tạm thời phát sinh thêm - hệ quả của vụ cháy sẽ liên quan đến bảo hiểm gián đoạn kinh doanh sau cháy. Nhƣ vậy, đơn bảo hiểm gián đoạn kinh doanh, tổn thất hệ quả phải đi kèm với loại bảo hiểm tài sản liên quan tƣơng thích khác. Bảo hiểm cháy và bảo hiểm gián đoạn kinh doanh sau cháy; bảo hiểm máy móc và bảo hiểm tổn thất lợi nhuận hệ quả của đổ vỡ 67 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt máy móc; bảo hiểm thiết bị điện tử và bảo hiểm chi phí tăng thêm (bồi thƣờng các chi phí bổ sung cần thiết để duy trì hoạt động kinh doanh sau tổn thất vật chất của thiết bị điện tử nhƣ là phí sử dụng các thiết bị thay thế, phí thuê thêm văn phòng, phí thuê nhân viên tạm thời, trả thêm cho làm việc chủ nhật, ngày lễ...); bảo hiểm thân máy bay và bảo hiểm tổn thất hệ quả... - Bảo hiểm tín dụng Một dạng thông dụng của bảo hiểm tín dụng là bảo hiểm tín dụng thƣơng mại nhằm bồi thƣờng cho các doanh nghiệp những thiệt hại do khách hàng, ngƣời vay không có khả năng thanh toán, do bị phá sản, do rủi ro chính trị - cho phép chủ nợ thu hồi vốn đó cho vay dƣới hỡnh thức tớn dụng trong trƣờng hợp khách hàng không trả đƣợc nợ. Ngƣời bảo hiểm định một giới hạn cho số tiền cho vay, thƣờng là theo một tỉ lệ rất thấp so với tổng số thƣơng vụ của một doanh nghiệp. Có hai dạng hợp đồng: bảo hiểm toàn bộ doanh số và bảo hiểm một số tiền nhất định. Hợp đồng bảo hiểm toàn bộ doanh số là bảo hiểm tất cả các khách hàng của ngƣời đƣợc bảo hiểm. Hợp đồng bảo hiểm một số tiền nhất định chỉ bảo hiểm một hoặc vài khách hàng đó xỏc định trƣớc. Bảo hiểm tín dụng xuất khẩu bảo hiểm cho khoản tín dụng của ngƣời xuất khẩu cấp cho ngƣời nhập khẩu (một dạng tín dụng thƣơng mại) hoặc khoản cho vay trung và dài hạn, dùng để tài trợ cho các dự án và cung cấp vốn cho hoạt động xuất khẩu hàng hóa. Tín dụng xuất khẩu bao gồm tín dụng cấp trong thời gian trƣớc khi gửi hàng hoặc hoàn thành dự án và thời gian sau khi giao hàng hoặc nhận hàng hoặc khi hoàn thành dự án. Bảo hiểm tín dụng xuất khẩu đề cập đến việc bảo vệ và bồi thƣờng cho ngƣời xuất khẩu khi họ cấp tín dụng thƣơng mại hoặc bảo vệ và bồi thƣờng cho các ngân hàng khi ngân hàng cho vay trung - dài hạn. Phạm vi bảo hiểm này bao gồm các khiếu nại tổn thất do không thanh toán những khoản phải thu, phát sinh từ hoạt động buôn bán hoặc những khoản cho vay trung - dài hạn vỡ lý do chớnh trị, thƣơng mại. Bảo hiểm tín dụng tiêu dùng bảo hiểm cho ngƣời đi vay trong thời gian hiệu lực của hợp đồng tín dụng trong các trƣờng hợp: ngƣời đƣợc bảo hiểm bị thƣơng tật nặng hoặc bệnh nặng, mất việc, tử vong do tai nạn. Nếu một trong ba sự kiện trên xảy ra, khoản tiền vay sẽ tiếp tục đƣợc hoàn trả, tuân theo các điều khoản và điều kiện của hợp đồng 68 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt bảo hiểm. Trong trƣờng hợp ngƣời đƣợc bảo hiểm tử vong, toàn bộ số tiền vay sẽ đƣợc hoàn trả. Một đặc điểm của bảo hiểm tín dụng tiêu dùng là không thể gia hạn. Khoảng thời gian của hợp đồng bảo hiểm trùng khớp với khoảng thời gian của hợp đồng vay đƣợc bảo hiểm. Hợp đồng bảo hiểm kết thúc khi vốn vay đƣợc hoàn trả. Mức phí bảo hiểm duy nhất đƣợc qui định ngay tại thời điểm bắt đầu hợp đồng bảo hiểm và khoản phí này thông thƣờng đƣợc trích ra từ khoản tiền vay.Điểm cần lƣu ý: loại bảo hiểm này đƣợc phát triển từ bảo hiểm tai nạn cá nhân- một dạng bảo hiểm con ngƣời, phạm vi bảo hiểm là một số rủi ro thân thể của ngƣời vay tiền nhƣng nếu xét về đối tƣợng - khoản tiền vay cũng có thể coi là một loại bảo hiểm tài sản. Giới thiệu một số nét cơ bản trong một số loại nghiệp vụ bảo hiểm thông dụng trên trong khuôn khổ môn học về nguyên lý cơ bản của bảo hiểm, thực ra chỉ là một vài minh hoạ sự đa dạng, phức tạp trong kỹ thuật bảo hiểm của thể loại bảo hiểm ra đời sớm nhất trong lịch sử bảo hiểm của thế giới và tiềm năng vẫn đƣợc coi là rộng mở cùng với sự phát triển các loại tài sản cũng nhƣ nhu cầu bảo hiểm của con ngƣời. Chƣơng 3 BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ ---------------------------------------------- 3.1. KHÁI QUÁT VỀ BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ - Khái quát về trách nhiệm dân sự Trách nhiệm dân sự là dạng trách nhiệm phát sinh do vi phạm nghĩa vụ dân sự. Nghĩa vụ dân sự đƣợc hiểu là việc mà theo quy định của pháp luật thì một hoặc nhiều chủ thể phải làm hoặc không đƣợc làm một công việc nào đó vì lợi ích của một hoặc nhiều chủ thể khác. 69 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Nghĩa vụ dân sự có thể phát sinh từ hợp đồng dân sự, từ hành vi dân sự đơn phƣơng, từ việc gây thiệt hại do hành vi trái pháp luật hoặc từ việc chiếm hữu, sử dụng hay đƣợc lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật. Vậy trách nhiệm dân sự là những hậu quả pháp lý mà luật dân sự quy định đối với trường hợp người có nghĩa vụ dân sự không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ dân sự của mình (và vì thế gây thiệt hại cho người khác). Một nội dung cơ bản trong các quy định pháp lý về trách nhiệm dân sự là trách nhiệm bồi thƣờng thiệt hại. Chẳng hạn, một ngƣời chiếm hữu và sử dụng bất hợp pháp tài sản của ngƣời khác không những phải thực hiện nghĩa vụ dân sự là trả lại tài sản mà còn phải bồi thƣờng cho ngƣời này những thiệt hại do việc chiếm hữu và sử dụng bất hợp pháp đó gây ra. Có nhiều loại trách nhiệm bồi thƣờng thiệt hại phát sinh trong các lĩnh vực khác nhau và ngƣời ta thƣờng nhóm chúng thành 2 loại: trách nhiệm bồi thƣờng thiệt hại ngoài hợp đồng và trách nhiệm bồi thƣờng thiệt hại theo hợp đồng. Trách nhiệm dân sự ngoài hợp đồng là trách nhiệm phát sinh giữa những chủ thể không có quan hệ hợp đồng hoặc nếu có quan hệ hợp đồng thì việc phát sinh trách nhiệm dân sự cũng không liên quan đến việc thực hiện hợp đồng đó. Việc phát sinh trách nhiệm dân sự ngoài hợp đồng và việc xác định trách nhiệm bồi hƣờng thiệt hại đều dựa trên cơ sở quy định chung của pháp luật. Nhìn chung, pháp luật của các quốc gia đều thừa nhận và bảo hộ quyền bất khả xâm phạm về tài sản, sức khoẻ, tính mạng, thân thể, danh dự, nhân phẩm và uy tín của mọi tổ chức, cá nhân trong xã hội. Vì vậy, luật pháp buộc mọi ngƣời phải có trách nhiệm chung là không làm hại về tinh thần cũng nhƣ về vật chất của ngƣời khác. Trong trƣờng hợp có những hành vi trái với những quy định này thì ngƣời bị thiệt hại đƣợc pháp luật bảo vệ, có thể khiếu nại đòi bồi thƣờng từ phía ngƣời gây thiệt hại. Nhƣ đã đề cập ở trên, các khiếu nại về trách nhiệm dân sự ngoài hợp đồng thƣờng dựa trên những sai sót của bên bị khiếu nại nhƣ sự cố ý, sự bất cẩn, sự thiếu mẫn cán...Trong thực tế và theo quy định của pháp luật một ngƣời không những phải chịu trách nhiệm về những hậu quả gây ra do hành vi của chính mình mà còn có thể phải 70 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt chịu trách nhiệm về những hậu quả gây ra bởi hành vi hay việc làm của con chƣa đến tuổi thành niên mà họ đang phải nuôi dƣỡng, giáo dục; những con vật mà họ đang nuôi, chăn thả hoặc sử dụng; những ngƣời làm công ăn lƣơng của họ hoặc những hậu quả phát sinh từ những đồ vật, cây cối, nhà cửa...của họ. Khác với trách nhiệm dân sự ngoài hợp đồng, trách nhiệm dân sự theo hợp đồng đƣợc xác định dựa trên cơ sở những thoả thuận dân sự giữa ngƣời này (hoặc bên này) với ngƣời khác (hoặc bên khác) trong một hợp đồng. Những trách nhiệm này có thể đƣợc đƣa ra trên cơ sở quy định chung của pháp luật (giống nhƣ trách nhiệm ngoài hợp đồng) nhƣng cũng có thể chỉ là những thoả thuận riêng. Chẳng hạn một hợp đồng vận chuyển có quy định ngƣời chở hàng phải bồi thƣờng cho chủ hàng những hàng hoá bị hƣ hỏng mất mát trong quá trình vận chuyển không kể đến việc sai sót có thuộc về ngƣời chở hàng hay không. Nhƣ vậy, theo hợp đồng này, ngƣời vận chuyển phải chịu trách nhiệm bồi thƣờng ngay cả khi anh ta không có lỗi. Cần phải nói thêm rằng những quy định liên quan đến việc xác định trách nhiệm dân sự trong luật pháp của các nƣớc khác nhau có thể khác nhau thậm chí có thể xung đột nhau. Vì vậy, ở một số lĩnh vực, do sự đòi hỏi phải áp dụng thống nhất một nguồn luật nên đã ra đời các văn bản luật mang tính quốc tế. Tuy còn có thể có những bất đồng, song nhìn chung luật pháp của các nƣớc đều thống nhất với nhau ở các yếu tố cấu thành nên trách nhiệm dân sự. Một ngƣời phải chịu trách nhiệm dân sự đối với ngƣời khác khi họ có lỗi (cố ý hoặc vô ý) và xuất phát từ việc đó họ không thực hiện đƣợc hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ dân sự. Trừ trƣờng hợp có thoả thuận khác hoặc trừ trƣờng hợp luật có quy định khác, một ngƣời có thể đƣợc miễn trừ trách nhiệm dân sự nếu họ chứng minh đƣợc rằng: việc không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ dân sự này không phải do lỗi của họ (trƣờng hợp bất khả kháng hoặc vì những lý do khác). Về nguyên tắc, ngƣời gây thiệt hại thì phải bồi thƣờng toàn bộ thiệt hại cho dù họ có lỗi cố ý hay vô ý. Nếu nhiều ngƣời cùng có lỗi gây ra thiệt hại thì họ cùng phải chịu trách nhiệm bồi thƣờng thiệt hại đó. Có thể nói rằng việc phát sinh trách nhiệm dân sự đối với một pháp nhân hoặc một thể nhân thƣờng bất ngờ và số tiền bồi thƣờng theo luật trong nhiều trƣờng hợp lại 71 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt vƣợt quá khả năng tài chính của pháp nhân hoặc thể nhân ấy. Một nhà thầu xây lắp, một chủ tàu, một chủ hãng hàng không, một nhà buôn, một luật gia, một bác sĩ...đều có thể phải đối đầu với những khiếu nại về trách nhiệm dân sự mà đôi khi có nguy cơ làm họ khánh kiệt. Vấn đề làm thế nào để khắc phục hậu quả của những rủi ro đó là vấn đề mà mỗi cá nhân, mỗi doanh nghiệp, mỗi tổ chức phải quan ngại chính là cơ sở, là lý do để các cá nhân, các doanh nghiệp, các tổ chức tìm đến các công ty bảo hiểm để chuyển giao rủi ro, lựa chọn những sản phẩm bảo hiểm trách nhiệm dân sự phù hợp. - Các loại bảo hiểm trách nhiệm dân sự  Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới  Bảo hiểm trách nhiệm dân sự trong hoạt động hàng hải  Bảo hiểm trách nhiệm đối với ngƣời thứ ba trong hoạt động xây dựng  Bảo hiểm trách nhiệm dân sự trong hoạt động hàng không  Bảo hiểm trách nhiệm sản phẩm  Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ sử dụng lao động  Bảo hiểm trách nhiệm công cộng  Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp trong các lĩnh vực nhƣ là tƣ vấn pháp luật, tƣ vấn tài chính, kiểm toán, thiết kế xây dựng, cung cấp dịch vụ y tế, môi giới chứng khoán, môi giới bảo hiểm... 3.2. ĐẶC DIỂM CỦA BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ Chịu ảnh hƣởng bởi đặc tính của đối tƣợng bảo hiểm là trách nhiệm dân sự - hậu quả pháp lý về trách nhiệm bồi thƣờng mà pháp luật quy định đối với trƣờng hợp chủ thể có nghĩa vụ dân sự không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ dân sự và vì thế gây thiệt hại cho chủ thể khác, hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự có những đặc trƣng cơ bản sau: - Sự gắn kết và tính độc lập trong quan hệ giữa ngƣời bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm và bên thứ ba. 72 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Bên thứ ba bao gồm các nạn nhân - ngƣời có tài sản và/ hoặc tính mạng, sức khoẻ trực tiếp bị thiệt hại trong sự kiện bảo hiểm. Ngƣời đƣợc bảo hiểm là ngƣời phải chịu trách nhiệm dân sự trƣớc thiệt hại của ngƣời thứ ba. Khi phát sinh sự kiện bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm có trách nhiệm bồi thƣờng cho bên thứ ba theo quy định của pháp luật dân sự còn ngƣời bảo hiểm có trách nhiệm bồi thƣờng cho ngƣời đƣợc bảo hiểm theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm. Cũng có trƣờng hợp theo pháp luật hoặc thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm, ngƣời bảo hiểm có trách nhiệm bồi thƣờng trực tiếp cho bên thứ ba. Mặc dù có sự gắn kết, trách nhiệm bồi thƣờng dân sự của ngƣời đƣợc bảo hiểm và trách nhiệm bồi thƣờng bảo hiểm của ngƣời bảo hiểm vẫn mang tính độc lập nhất định về phạm vi và mức độ bồi thƣờng. Phạm vi các loại thiệt hại trong trách nhiệm bồi thƣờng theo pháp luật dân sự có thể rộng hơn so với các loại thiệt hại mà bảo hiểm nhận trách nhiệm; số tiền bồi thƣờng của bảo hiểm có thể nhỏ hơn nhiều so với số tiền mà ngƣời đƣợc bảo hiểm phải trả cho bên thứ ba do sự khống chế bởi giới hạn trách nhiệm đã thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm. Mối quan hệ giữa ngƣời bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm và bên thứ ba đƣợc xem xét cụ thể hơn thông qua hai trƣờng hợp sau đây: + Bảo hiểm trách nhiệm dân sự ngoài hợp đồng: Trong trƣờng hợp này, nhìn chung trên phƣơng diện pháp lý, hợp đồng có duy nhất và chỉ đƣợc thiết lập giữa ngƣời bảo hiểm và ngƣời đƣợc bảo hiểm. Bên thứ ba với tƣ cách là “nạn nhân” trong các sự cố mà từ đó trách nhiệm bồi thƣờng ngƣời đƣợc bảo hiểm đối với thiệt hại của họ phát sinh. Nhƣ vậy, trong một sự cố, bên thứ ba có thể là một ngƣời, đại diện cho một quyền lợi nhƣng bên thứ ba cũng có thể là nhiều ngƣời, đại diện cho nhiều quyền lợi. Là nạn nhân, bên thứ ba có quyền khiếu nại, đòi ngƣời đƣợc bảo hiểm bồi thƣờng cho mình. Cho dù không ký hợp đồng với ngƣời bảo hiểm, nhƣng nghĩa vụ bồi thƣờng của ngƣời bảo hiểm trong trƣờng hợp phát sinh thiệt hại của bên thứ ba đã đƣợc xác lập trong hợp đồng bảo hiểm mà ngƣời đƣợc bảo hiểm đã ký với ngƣời bảo hiểm. + Bảo hiểm trách nhiệm dân sự theo hợp đồng: Trong nhiều trƣờng hợp, trách nhiệm bồi thƣờng của ngƣời đƣợc bảo hiểm cho bên thứ ba đƣợc phát sinh trong quá trình thực hiện hợp đồng đƣợc ký kết giữa họ, chẳng hạn nhƣ hợp đồng vận chuyển, hợp 73 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt đồng cung cấp dịch vụ...Trong trƣờng hợp này có hai loại hợp đồng đƣợc thiết lập: hợp đồng giữa ngƣời đƣợc bảo hiểm với bên thứ ba và hợp đồng bảo hiểm giữa ngƣời bảo hiểm với ngƣời đƣợc bảo hiểm. Trong đó, hợp đồng bảo hiểm đƣợc xác định trên cơ sở trách nhiệm bồi thƣờng có thể phát sinh của ngƣời đƣợc bảo hiểm trong hợp đồng mà họ đã ký kết với bên thứ ba. Tƣơng tự bảo hiểm trách nhiệm ngoài hợp đồng, trong trƣờng hợp này bên thứ ba là ngƣời có quyền lợi bị thiệt hại, tuy nhiên, bên thứ ba ở đây mang tính cụ thể hơn và đối với trách nhiệm bồi thƣờng của ngƣời đƣợc bảo hiểm thì có thể xác định đƣợc trƣớc mức độ tối đa trong đa số các trƣờng hợp. Trong thực tế có nhiều hợp đồng bảo hiểm không phân biệt ranh giới giữa trách nhiệm theo hợp đồng và trách nhiệm ngoài hợp đồng. Sự phân chia hai trƣờng hợp trên chỉ có ý nghĩa giúp cho sự phân tích mối quan hệ phức tạp giữa ngƣời bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm và bên thứ ba trong bảo hiểm trách nhiệm dân sự. Trên phƣơng diện pháp lý, ngƣời bảo hiểm có trách nhiệm bồi thƣờng cho ngƣời đƣợc bảo hiểm phần trách nhiệm bồi thƣờng của họ đối với bên thứ ba, tuy nhiên cũng không loại trừ trƣờng hợp do yêu cầu cuả pháp luật hoặc thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm mà ngƣời bảo hiểm bồi thƣờng trực tiếp cho bên thứ ba. Trong trƣờng hợp này bên thứ ba đƣợc coi nhƣ ngƣời đƣợc hƣởng quyền lợi bảo hiểm không đƣợc xác định trƣớc trong hợp đồng và có quyền khiếu nại đòi bồi thƣờng đối với ngƣời bảo hiểm. - Vấn đề xác định giới hạn trách nhiệm bảo hiểm Đối tƣợng bảo hiểm là trách nhiệm bồi thƣờng theo pháp luật của ngƣời đƣợc bảo hiểm đối với thiệt hại của bên thứ ba nên có nhiều trƣờng hợp khi giao kết hợp đồng bảo hiểm không định lƣợng trƣớc đƣợc về giá trị thiệt hại tối đa của đối tƣợng bảo hiểm có thể phát sinh trong một sự cố cũng nhƣ trong thời hạn bảo hiểm. Vì thế, vẫn tồn tại hai phƣơng thức bảo hiểm: bảo hiểm có giới hạn trách nhiệm và bảo hiểm không giới hạn trách nhiệm. Trƣờng hợp bảo hiểm có giới hạn trách nhiệm, thoả thuận hợp đồng bảo hiểm đã xác định rõ số tiền bồi thƣờng tối đa mà doanh nghiệp bảo hiểm có thể phải chi trả trong một sự cố bảo hiểm hoặc cho cả thời hạn bảo hiểm. Đại đa số các nghiệp vụ bảo hiểm 74 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt trách nhiệm dân sự bảo hiểm theo phƣơng thức này. Giới hạn trách nhiệm thƣờng đƣợc phân biệt đối với thiệt hại về ngƣời và thiệt hại về tài sản của bên thứ ba. Đối với thiệt hại về ngƣời, mức trách nhiệm đƣợc tính cho mỗi ngƣời /1 sự cố và có thể đi kèm tổng mức trách nhiệm /1 sự cố. Đối với thiệt hại về tài sản, mức trách nhiệm thƣờng đƣợc tính cho mỗi cũng nhƣ mọi thiệt hại về tài sản của một cũng nhƣ nhiều ngƣời thứ ba trong một sự cố. Phƣơng pháp xác định số tiền bồi thƣờng của bảo hiểm đối với các hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự thông thƣờng phải theo trình tự sau: a) Xác định trách nhiệm bồi thƣờng của ngƣời đƣợc bảo hiểm cho bên thứ ba (căn cứ vào mức độ lỗi của ngƣời đƣợc bảo hiểm và thiệt hại của bên thứ ba) b) Xác định số tiền bồi thƣờng của bảo hiểm bằng cách so sánh số tiền bồi thƣờng mà ngƣời đƣợc bảo hiểm phải trả cho bên thứ ba (trƣờng hợp mức trách nhiệm tính chung cho tất cả thiệt hại của tất cả những ngƣời thứ ba trong một sự cố) hoặc từng ngƣời thứ ba (trƣờng hợp mức trách nhiệm tính riêng cho thiệt hại của từng những ngƣời thứ ba trong một sự cố: (Z) và mức trách nhiệm của hợp đồng bảo hiểm: (S).  nếu Z < S ; số tiền bồi thƣờng của bảo hiểm = Z  nếu Z = S ; số tiền bồi thƣờng của bảo hiểm = S  nếu Z > S ; số tiền bồi thƣờng của bảo hiểm = S Trƣờng hợp phƣơng thức bảo hiểm không giới hạn, hợp đồng bảo hiểm không thoả thuận về giới hạn trách nhiệm của bảo hiểm. Điều đó có nghĩa là doanh nghiệp bảo hiểm cam kết bồi thƣờng toàn bộ trách nhiệm bồi thƣờng của ngƣời đƣợc bảo hiểm đối với thiệt hại của bên thứ ba phát sinh trong sự kiện bảo hiểm. Rất ít nghiệp vụ bảo hiểm theo phƣơng thức không giới hạn vì một thực tế là bảo hiểm không giới hạn có thể ảnh hƣởng lớn đến khả năng thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm cũng nh khả năng trả phí bảo hiểm của các tổ chức, cá nhân có nhu cầu bảo hiểm. - Nguyên tắc bồi thƣờng. Số tiền bồi thƣờng mà ngƣời đƣợc bảo hiểm cũng nh ngƣời thứ ba có thể nhận đƣợc tối đa chỉ bằng thiệt hại của họ trong sự kiện bảo hiểm Đó là nội dung nguyên tắc cơ bản chi phối việc bồi thƣờng của mọi hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự. Nhƣ đã đề cập trong phần trƣớc, cũng giống nhƣ bảo hiểm tài sản, bảo hiểm trách nhiệm dân sự 75 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt đƣợc xếp vào loại bảo hiểm thiệt hại. Nguyên tắc bồi thƣờng đã đƣợc đề cập trong các chƣơng trƣớc, vì vậy phần này chỉ nhấn mạnh thêm là ngƣời bảo hiểm chỉ bồi thƣờng trên cơ sở ngƣời đƣợc bảo hiểm thừa nhận nghĩa vụ bồi thƣờng của mình. Thực hiện nguyên tắc bồi thƣờng đòi hỏi phải áp dụng một số biệp pháp cần thiết trong những trƣờng hợp đặc biệt. Thứ nhất: Thế quyền. Thế quyền đƣợc sử dụng trong trƣờng hợp xác định đƣợc có ngƣời thứ ba phải chịu trách nhiệm đối với thiệt hại của đối tƣợng bảo hiểm trong sự kiện bảo hiểm. Ngƣời bảo hiểm sau khi bồi thƣờng sẽ thế quyền ngƣời đƣợc bảo hiểm để khiếu nại ngƣời có lỗi trong sự cố bảo hiểm. Chẳng hạn luật của Cộng hoà Pháp cho phép ngƣời bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới sau khi đã bồi thƣờng thiệt hại cho bên thứ ba đƣợc quyền thay thế ngƣời đƣợc bảo hiểm khiếu nại ngƣời sử dụng xe mà không đƣợc phép của ngƣời đƣợc bảo hiểm gây ra tai nạn. Thứ hai: Biện pháp chia sẻ trách nhiệm bồi thƣờng đƣợc sử dụng trong trƣờng hợp bảo hiểm trùng. Bảo hiểm trùng trong bảo hiểm trách nhiệm dân sự là trƣờng hợp trách nhiệm bồi thƣờng của ngƣời đƣợc bảo hiểm cho bên thứ ba đƣợc bảo hiểm đồng thời bằng nhiều hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự. Nếu sự kiện bảo hiểm làm phát sinh trách nhiệm bồi thƣờng của nhiều hợp đồng bảo hiểm, việc chia sẻ trách nhiệm bồi thƣờng đƣợc giải quyết nhƣ sau:  Xác định trách nhiệm bồi thƣờng độc lập của từng hợp đồng bảo hiểm (số tiền mà từng hợp đồng bảo hiểm phải chi trả nếu không tồn tại hợp đồng bảo hiểm khác).  Xác định tổng trách nhiệm bồi thƣờng độc lập của các hợp đồng bảo hiểm (S)  So sánh tổng trách nhiệm bồi thƣờng độc lập của các hợp đồng bảo hiểm (S) và số tiền bồi thƣờng của ngƣời đƣợc bảo hiểm cho ngƣời thứ ba hoặc bên thứ ba (F). a) Trƣờng hợp S ≤ F : số tiền bồi thƣờng của từng hợp đồng bảo hiểm bằng trách nhiệm bồi thƣờng độc lập của hợp đồng đó. b) Trƣờng hợp S > F : thực hiện việc chia sẻ trách nhiệm bồi thƣờng. Thông thƣờng áp dụng công thức sau: Số tiền bồi Số tiền bồi Trách nhiệm bồi thường độc lập thường của 76 thường của hợp đồng bảo hiểm đó người được của từng bảo hiểm cho hợp đCồuuDnuogng ThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Tổng trách nhiệm bồi thường độc người thứ = x Liên quan đến hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự nói riêng và bảo hiểm thiệt hại nói chung có tình huống rất đáng chú ý: sự kiện bảo hiểm xảy ra thuộc phạm vi bảo hiểm đồng thời của cả hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự lẫn hợp đồng bảo hiểm tài sản. Cụ thể, đó là trƣờng hợp tài sản của ngƣời thứ ba của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự lại đang đƣợc bảo hiểm bằng hợp đồng bảo hiểm tài sản. Nói cách khác, ngƣời thứ ba có lỗi trong thiệt hại của đối tƣợng bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm tài sản lại đang đƣợc bảo hiểm bằng hợp đồng trách nhiệm dân sự tƣơng ứng. Trên thực tế, tình huống này không hiếm và cần có sự phối hợp giải quyết bồi thƣờng giữa các hợp đồng bảo hiểm. Thông thƣờng hợp đồng bảo hiểm tài sản sẽ bồi thƣờng và vận dụng thế quyền đòi ngƣời thứ ba có lỗi, sau đó hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự sẽ bồi thƣờng theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự. Cũng có những cách phối hợp khác và dù cho có áp dụng cách nào đi chăng nữa cũng không ngoài mục đích thực hiện nguyên tắc bồi thƣờng trong bảo hiểm thiệt hại. 3.3. NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA MỘT SỐ LOẠI BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ Tiến trình phát triển của thể loại bảo hiểm trách nhiệm gắn với sự phát triển kinh tế cũng nhƣ sự hoàn thiện các Bộ luật dân sự của các quốc gia. Hiện nay các hãng bảo hiểm trên thế giới đã triển khai nhiều nghiệp vụ bảo hiểm trách nhiệm dân sự nhằm đáp ứng một cách tốt nhất nhu cầu bảo hiểm của xã hội. Dƣới đây là phần giới thiệu nội dung cơ bản của một số nghiệp vụ bảo hiểm trách nhiệm dân sự phổ biến nhất. - Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới đối với ngƣời thứ ba Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới đối với ngƣời thứ ba có đối tƣợng bảo hiểm là phần trách nhiệm dân sự - trách nhiệm bồi thƣờng của ngƣời đƣợc bảo hiểm cho ngƣời thứ ba phát sinh trong các vụ tai nạn giao thông đƣờng bộ có nguyên nhân từ hoạt động của xe cơ giới. Đối tƣợng bảo hiểm trong nghiệp vụ bảo hiểm này là một dạng trách nhiệm bồi thƣờng thiệt hại ngoài hợp đồng phát sinh giữa một bên 77 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt là chủ xe với một bên là ngƣời thứ ba. Ngƣời thứ ba đƣợc đề cập trong phần này là ngƣời có tính mạng, sức khỏe và/hoặc tài sản bị thiệt hại do xe cơ giới gây ra. Trách nhiệm bồi thƣờng của ngƣời đƣợc bảo hiểm cho ngƣời thứ ba đƣợc xác định căn cứ vào thiệt hại của ngƣời thứ ba và mức độ lỗi của chủ xe trong vụ tai nạn. Trừ khi ngƣời thứ ba cũng có một phần lỗi trong tai nạn, dù lỗi của chủ xe là vô ý hay cố ý, chủ xe đều phải bồi thƣờng thiệt hại xảy ra cho ngƣời thứ ba. Vì nhiều lý do mà ở Việt nam hiện nay và nhiều nƣớc khác, loại hình bảo hiểm này đƣợc tiến hành theo phƣơng thức bắt buộc. Ngƣời có nghĩa vụ tham gia bảo hiểm và là ngƣời đƣợc bảo hiểm trong nghiệp vụ bảo hiểm này là chủ xe cơ giới. Phí bảo hiểm đƣợc xác định cho mỗi loại xe và có thể điều chỉnh theo mục đích sử dụng xe, tuổi đời, tuổi nghề của lái xe, tổn thất trong quá khứ ... Bên mua bảo hiểm và ngƣời bảo hiểm thƣờng thỏa thuận về các mức trách nhiệm và ghi trong giấy chứng nhận bảo hiểm, đó là giới hạn trách nhiệm bồi thƣờng của ngƣời bảo hiểm. Ví dụ: pháp luật hiện hành ở Việt nam quy định chủ xe phải tham gia bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe ô tô là đối với ngƣời thứ ba với mức trách nhiệm tối thiểu là 50.000.000 VND/ngƣời/vụ và 50.000.000 VND/ tài sản/ vụ và chủ xe máy là 50.000.000 VND/ngƣời/vụ và 30.000.000 VND/ tài sản/ vụ. Bên cạnh các mức trách nhiệm tối thiểu đó, các công ty bảo hiểm còn đƣa ra các loại mức trách nhiệm cao hơn để các chủ xe lựa chọn Trong giới hạn của mức trách nhiệm đã thỏa thuận, ngƣời bảo hiểm chịu trách nhiệm bồi thƣờng khoản tiền mà theo luật định hoặc theo phán quyết của tòa án, chủ xe phải có nghĩa vụ bồi thƣờng cho ngƣời thứ ba. Ngƣời bảo hiểm không chịu trách nhiệm bồi thƣờng phần trách nhiệm phát sinh theo hợp đồng giữa chủ xe với các chủ thể khác nhƣ: trách nhiệm đối với ngƣời thuê vận chuyển hàng hoá, trách nhiệm đối với ngƣời ngồi trên xe...Ngƣời bảo hiểm cũng không chịu trách nhiệm bồi thƣờng trong trƣờng hợp trách nhiệm phát sinh do hành động cố ý của chủ xe, lái xe; những trƣờng hợp chủ xe, lái xe vi phạm nghiêm trọng luật giao thông đƣờng bộ và một số trƣờng hợp loại trừ khác. - Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới đối với hành khách 78 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Đối tƣợng bảo hiểm của nghiệp vụ bảo hiểm này là trách nhiệm bồi thƣờng của chủ xe đối với tính mạng, sức khỏe của hành khách phát sinh theo hợp đồng vận chuyển hành khách. Đây là loại hình bảo hiểm bắt buộc ở Việt nam hiện nay, áp dụng cho những chủ xe đƣợc cơ quan chức năng của Nhà nƣớc cấp giấy phép kinh doanh vận tải hành khách. Trên cơ sở hợp đồng bảo hiểm đƣợc ký kết với chủ xe, ngƣời bảo hiểm có trách nhiệm bồi thƣờng số tiền mà (theo luật định hoặc theo phán quyết của toà án) chủ xe phải chịu trách nhiệm bồi thƣờng thiệt hại về tính mạng, sức khỏe của những hành khách chuyên chở trên xe, do việc sử dụng xe cơ giới gây ra. Pháp luật hiện hành ở Việt nam quy định chủ xe phải tham gia bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe đối với ngƣời thứ ba với mức trách nhiệm tối thiểu là 50.000.000 VND/ngƣời/vụ. Thông thƣờng bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe đối với ngƣời thứ ba và bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe đối với hành khách đƣợc cấp chung trong một giấy chứng nhận bảo hiểm. - Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe đối với hàng hoá vận chuyển Loại bảo hiểm này chỉ áp dụng cho những xe có giấy phép kinh doanh vận tải hàng hoá. Khi nhận hàng để chuyên chở, chủ xe phải có nghĩa vụ đƣa hàng hoá đến điểm giao hàng cuối cùng một cách đầy đủ và nguyên vẹn và phải chịu trách nhiệm về những thiệt hại của hàng hoá mà họ nhận chuyên chở xảy ra do lỗi của họ hoặc ngƣời làm công của họ. Trong giới hạn của mức trách nhiệm đã thoả thuận trên hợp đồng và đƣợc ghi trong giấy chứng nhận bảo hiểm, ngƣời bảo hiểm sẽ bồi thƣờng số tiền mà theo luật định chủ xe phải chịu trách nhiệm bồi thƣờng cho chủ hàng. - Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của ngƣời vận tải hàng không Đây là nghiệp vụ bảo hiểm nhằm bảo hiểm rủi ro phát sinh trách nhiệm của ngƣời vận tải hàng không đối với thiệt hại của hành khách, hành lý, bƣu kiện, hàng hoá và ngƣời thứ ba khác. Ngƣời ta chia lĩnh vực hàng không dân dụng thành hai loại: hàng không nội địa và hàng không quốc tế. Trách nhiệm của ngƣời vận tải hàng không đối với các chuyến bay trong nƣớc đƣợc điều chỉnh theo nguồn luật của từng quốc gia. Đối với các chuyến bay quốc tế, thông thƣờng trách nhiệm của ngƣời vận tải hàng không đƣợc giới hạn và điều chỉnh theo các công ƣớc quốc tế. Hiện nay, luật pháp 79 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt của một số khu vực và nhiều nƣớc phát triển còn không cho phép ngƣời vận tải hàng không đƣợc giới hạn trách nhiệm của mình đối với thiệt hại tính mạng, sức khỏe của hành khách. Nhƣ vậy, thiệt hại về tính mạng, sức khỏe của hành khách là bao nhiêu thì ngƣời vận tải hàng không phải bồi thƣờng bấy nhiêu. Hợp đồng bảo hiểm có thể bảo hiểm không giới hạn trách nhiệm đối với thiệt hại về ngƣời nhƣng kèm theo tổng giới hạn trách nhiệm chung. - Bảo hiểm trách nhiệm sản phẩm Nhằm bảo vệ quyền lợi của ngƣời tiêu dùng, nhiều quốc gia đã xây dựng và hoàn chỉnh luật về trách nhiệm sản phẩm. Theo quy định của luật này mọi nhà sản xuất và cung ứng phải có nghĩa vụ cung cấp cho khách hàng những sản phẩm có chất lƣợng tốt, phù hợp với tiêu chuẩn chất lƣợng quy định của cơ quan chức năng. Trƣờng hợp khách hàng mua phải các sản phẩm xấu, có khuyết tật thì ngƣời bán phải có nghĩa vụ đổi hoặc sửa chữa những khuyết tật đó. Nếu vì những sản phẩm kém chất lƣợng, có sai sót trong sản xuất và lắp đặt mà ngƣời tiêu dùng bị thiệt hại thì ngƣời sản xuất, ngƣời cung ứng sản phẩm phải bồi thƣờng. Tổ chức bảo vệ quyền lợi ngƣời tiêu dùng đƣợc thành lập và đƣợc bảo hộ ở nhiều nƣớc. Các tổ chức này đứng về phía ngƣời tiêu dùng, bảo vệ quyền lợi của họ. Ngƣời sản xuất, kinh doanh phải chịu trách nhiệm về sản phẩm mà mình cung cấp ngay cả khi sản phẩm đó đƣợc cho, tặng trong chiến dịch khuyến mại của họ. Trách nhiệm của nhà sản xuất, cung ứng về cơ bản đƣợc xác định căn cứ vào lỗi, sai sót của họ trong thiết kế, trong chế tạo hoặc trong chú ý hay chỉ dẫn sử dụng và những khiếm khuyết này là nguyên nhân gây ra thiệt hại cho ngƣời tiêu dùng. Tuy nhiên, do nhiều lý do, các khiếu nại có thể phát sinh ngay cả khi có những bằng chứng về sự đảm bảo các tiêu chuẩn chất lƣợng đã đăng ký. Nhƣ vậy, mỗi nhà sản xuất, kinh doanh một loại hàng hoá nào đó đều có thể phải đối đầu với những khiếu nại về trách nhiệm sản phẩm. Bảo hiểm trách nhiệm sản phẩm cung cấp cho các nhà sản xuất, kinh doanh những đảm bảo để chống lại rủi ro phát sinh trách nhiệm bồi thƣờng trƣớc những khiếu nại của ngƣời tiêu dùng trong một số trƣờng hợp nhất định. 80 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Trong thực tế những khiếu nại này có thể liên quan đến nhiều loại sản phẩm nhƣ thực phẩm, đồ hộp, các loại thuốc chữa bệnh, các sản phẩm về điện và một số các sản phẩm khác nhƣ thang công nghiệp, mũ xe máy, lốp ô tô... Nhiều trƣờng hợp, tác hại của sản phẩm biểu hiện ngay tức thì trong hoặc sau khi sử dụng. Tuy vậy, cũng không loại trừ những trƣờng hợp mà tác hại của việc sử dụng một sản phẩm nào đó chỉ xuất hiện sau nhiều năm sử dụng chẳng hạn nhƣ một số dƣợc phẩm. Vì thế, thời hạn hiệu lực hợp đồng bảo hiểm thƣờng đƣợc xác định trên cơ sở các khiếu nại phát sinh nhằm ổn định trách nhiệm của ngƣời bảo hiểm. - Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ thầu với ngƣời thứ ba trong xây lắp Rủi ro phát sinh trách nhiệm dân sự mà chủ thầu có thể gặp trong quá trình thi công xây dựng, lắp đặt là những khiếu nại về thiệt hại tài sản hoặc thân thể của ngƣời thứ ba. Trách nhiệm chủ thầu có thể phát sinh trong những trƣờng hợp nhƣ là: thiệt hại về sức khoẻ tính mạng con ngƣời; thiệt hại về tài sản, nhà cửa, các công trình xung quanh do việc đào và việc xử lý móng công trình; do sự cố kỹ thuật hoặc do những bất cẩn trong thi công xây lắp... Trách nhiệm của chủ thầu trong các trƣờng hợp này có thể đƣợc bảo hiểm bằng một hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm riêng biệt nhƣng thông thƣờng đƣợc bảo hiểm cùng với bảo hiểm tổn thất vật chất trong cùng một hợp đồng bảo hiểm mọi rủi ro trong xây dựng, lắp đặt (đã nói ở trên). - Bảo hiểm trách nhiệm của chủ sử dụng lao động đối với ngƣời lao động Bộ Luật Lao động của các quốc gia là văn bản pháp luật bao quát mọi lĩnh vực của quan hệ lao động mà trách nhiệm của người sử dụng lao động đối với trường hợp người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp là một trong những lĩnh vực quan trọng. Trong lĩnh vực này, trách nhiệm của ngƣời sử dụng lao động thƣờng bao gồm: trang trải toàn bộ chi phí y tế liên quan đến việc cấp cứu, điều trị; bồi thƣờng một khoản tiền tối thiểu tính theo lƣơng cho một khoảng thời gian nhất định trong trƣờng hợp ngƣời lao động bị chết hoặc bị suy giảm khả năng lao động do hậu quả của tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp.. Ngƣời sử dụng lao động có thể tham gia bảo hiểm cho phần trách nhiệm theo luật định hoặc theo hợp đồng với ngƣời lao động. Dạng hợp đồng bảo hiểm này thƣờng 81 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt đƣợc gọi là hợp đồng bảo hiểm bồi thường cho người lao động. Theo hợp đồng bảo hiểm này, ngƣời bảo hiểm sẽ bồi thƣờng cho ngƣời đƣợc bảo hiểm những khoản tiền mà ngƣời đƣợc bảo hiểm có trách nhiệm bồi thƣờng cho ngƣời lao động theo quy định của pháp luật hoặc quy định của hợp đồng lao động. Trên đây chỉ là một số nét minh hoạ cho bảo hiểm trách nhiệm dân sự, một thể loại bảo hiểm tuy ra đời muộn hơn bảo hiểm tài sản nhƣng đến nay đang phát triển rất mạnh cùng với sự phát triển ngày càng phức tạp của pháp luật dân sự các quốc gia và quốc tế. ------------------------------------------- 82 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Chƣơng 4 BẢO HIỂM CON NGƢỜI ----------------------------------------------- 4.1.CÁC LOẠI BẢO HIỂM CON NGƢỜI CƠ BẢN Thể loại bảo hiểm con ngƣời bao gồm những hợp đồng bảo hiểm cho tính mạng, sức khoẻ, khả năng lao động, tuổi thọ con ngƣời trƣớc các rủi ro nhƣ là tai nạn, bệnh tật, ốm đau, tuổi già mất khả năng lao động. - Bảo hiểm nhân thọ  Bảo hiểm nhân thọ tử kỳ Loại bảo hiểm nhân thọ này có đặc tính cơ bản là bảo hiểm cho sự cố tử vong của ngƣời đƣợc bảo hiểm. Thời hạn hợp đồng bảo hiểm đƣợc xác dịnh rõ, nếu sự cố tử vong thuộc phạm vi bảo hiểm xảy ra trong thời hạn đó, ngƣời bảo hiểm sẽ trả số tiền bảo hiểm thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm. Ví dụ: Trích một số thông tin của 1 hợp đồng bảo hiểm nhân thọ tử kỳ: tuổi của ngƣời đƣợc bảo hiểm (nam giới) khi bắt đầu tham gia bảo hiểm là tròn 50 tuổi; thời hạn bảo hiểm là 5 năm; số tiền bảo hiểm là 100.000 $. Nhƣ vậy, nếu sự kiện tử vong thuộc phạm vi bảo hiểm xảy ra trong quãng thời gian 5 năm đó, ngƣời bảo hiểm sẽ trả một khoản tiền là 100.000 $; kết thúc thời hạn bảo hiểm nói trên mà ngƣời đƣợc bảo hiểm còn sống thì ngƣời bảo hiểm không phải trả tiền bảo hiểm.  Bảo hiểm trọn đời Loại bảo hiểm nhân thọ này có đặc tính cơ bản là bảo hiểm cho sự cố tử vong của ngƣời đƣợc bảo hiểm. Thời hạn hợp đồng bảo hiểm không đƣợc xác định, kể từ thời điểm bắt đầu hiệu lực bảo hiểm thì sự cố tử vong thuộc phạm vi bảo hiểm xảy ra bất kỳ thời diểm nào, ngƣời bảo hiểm sẽ trả số tiền bảo hiểm thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm Ví dụ: Trích một số thông tin của 1 hợp đồng bảo hiểm nhân thọ trọn đời: tuổi của ngƣời đƣợc bảo hiểm (nam giới) khi bắt đầu tham gia bảo hiểm là tròn 50 tuổi; số 83 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt tiền bảo hiểm là 100.000 $. Nhƣ vậy, khi sự kiện tử vong thuộc phạm vi bảo hiểm xảy ra vào bất kỳ thời điểm nào kể từ thời điểm bắt đầu hiệu lực của bảo hiểm, ngƣời bảo hiểm sẽ trả một khoản tiền là 100.000 $. Nhìn chung, tƣơng tự nhƣ loại bảo hiểm tử kỳ, loại hợp đồng này cần thiết cho những trƣờng hợp nhƣ là: ngƣời trụ cột trong tạo ra thu nhập của gia đình có nhu cầu bảo vệ những ngƣời thân ổn định cuộc sống; những ngƣời vay tiền cần đến sự đảm bảo chắc chắn khả năng hoàn trả nợ trong trƣờng hợp bất trắc...  Bảo hiểm sinh kỳ Loại bảo hiểm nhân thọ này có đặc tính cơ bản là bảo hiểm cho sự kiện sống của ngƣời đƣợc bảo hiểm. Thời hạn hợp đồng bảo hiểm đƣợc xác định rõ, nếu ngƣời đƣợc bảo hiểm sống đến thời điểm đáo hạn hợp đồng, ngƣời bảo hiểm sẽ trả số tiền bảo hiểm thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm. Ví dụ: Trích một số thông tin của 1 hợp đồng bảo hiểm nhân thọ sinh kỳ: tuổi của ngƣời đƣợc bảo hiểm (nam giới) khi bắt đầu tham gia bảo hiểm là tròn 50 tuổi; thời hạn bảo hiểm là 5 năm; số tiền bảo hiểm là 100.000 $. Nhƣ vậy, nếu kết thúc thời hạn bảo hiểm 5 năm mà ngƣời đƣợc bảo hiểm còn sống thì ngƣời bảo hiểm ngƣời bảo hiểm sẽ trả một khoản tiền là 100.000 $; còn nếu nhƣ sự kiện tử vong xảy ra trong quãng thời gian đó, ngƣời bảo hiểm không phải trả tiền bảo hiểm.  Niên kim nhân thọ Loại bảo hiểm nhân thọ này có đặc tính cơ bản là bảo hiểm cho sự kiện sống của ngƣời đƣợc bảo hiểm. Ngƣời tham gia bảo hiểm đóng phí bảo hiểm để từ một thời điểm thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm, ngƣời bảo hiểm sẽ trả khoản tiền bảo hiểm định kỳ theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm (có thể trả trong một thời hạn nhất định hoặc cho đến khi ngƣời đƣợc bảo hiểm chấm dứt cuộc sống). Ví dụ: Trích một số thông tin của 1 hợp đồng bảo hiểm niên kim nhân thọ: tuổi của ngƣời đƣợc bảo hiểm (nam giới) khi bắt đầu tham gia bảo hiểm là tròn 50 tuổi; thời hạn đóng phí bảo hiểm là 10 năm; giá trị 1 niên kim là 10.000 $/ năm; thời hạn trả niên kim là 10 năm; niên kim đƣợc trả vào đầu kỳ. Nhƣ vậy, bắt đầu từ thời điểm tròn 60 tuổi, ngƣời đƣợc bảo hiểm sẽ đƣợc ngƣời bảo hiểm sẽ trả một khoản tiền là 84 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 10.000 $ hằng năm và ngƣời bảo hiểm chỉ phải trả niên kim khi ngƣời đƣợc nảo hiểm còn sống, số lƣợng niên kim tối đa mà ngƣời bảo hiểm có thể phải trả là 10. Vẫn ví dụ trên nhƣng nếu lại là dạng niên kim trọn đời (hợp đồng bảo hiểm không quy định thời hạn trả niên kim) thì ngƣời bảo hiểm có trách nhiệm trả niên kim cho đến khi ngƣời đƣợc bảo hiểm không còn sống nữa. Nhìn chung, các hợp đồng bảo hiểm sinh kỳ và nhất là niên kim nhân thọ gắn với các mục đích nhƣ là: bảo đảm mức sống, giảm bớt sụ phụ thuộc vào con cái, vào phúc lợi xã hội khi khi tuổi già mất khả năng lao động, tiết kiệm sinh lời tiền nhàn rỗi …  Bảo hiểm nhân thọ hỗn hợp Loại bảo hiểm nhân thọ này có đặc tính cơ bản là bảo hiểm đồng thời cho cả sự kiện sống và tử vong của ngƣời đƣợc bảo hiểm. Thời hạn hợp đồng bảo hiểm đƣợc xác dịnh rõ, nếu ngƣời đƣợc bảo hiểm bị chết trong thời hạn bảo hiểm hoặc sống dến thời điểm đáo hạn hợp đồng, ngƣời bảo hiểm đều trả số tiền bảo hiểm theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm. Ví dụ: Trích một số thông tin của 1 hợp đồng bảo hiểm nhân thọ hỗn hợp: tuổi của ngƣời đƣợc bảo hiểm (nam giới) khi bắt đầu tham gia bảo hiểm là tròn 50 tuổi; thời hạn bảo hiểm là 5 năm; số tiền bảo hiểm là 100.000 $. Nhƣ vậy, nếu kết thúc thời hạn bảo hiểm 5 năm mà ngƣời đƣợc bảo hiểm còn sống thì ngƣời bảo hiểm ngƣời bảo hiểm sẽ trả một khoản tiền là 100.000 $; còn nếu nhƣ sự kiện tử vong xảy ra trong quãng thời gian đó, ngƣời bảo hiểm cũng vẫn trả tiền bảo hiểm. Thực tế, 1 phần lớn các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ của nhiều doanh nghiệp bảo hiểm đƣợc thiết kế dƣới dạng bảo hiểm nhân thọ hỗn hợp và không những thế các sản phẩm còn đƣợc linh hoạt hóa bằng các điều khoản nhƣ là: bảo đảm rủi ro thƣơng tật vĩnh viễn của ngƣời đƣợc bảo hiểm, điều khoản miễn trả phí bảo hiểm khi ngƣời tham gia bảo hiểm tử vong...Mặt khác, các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ thƣờng đƣợc đặt tên theo kiểu thƣơng mại hơn là căn cứ vào các yếu tố kỹ thuật nghiệp vụ (ví dụ: an sinh giáo dục, an khang thịnh vƣợng, phú tích lũy giáo dục...) nhƣng về cơ bản, kỹ thuật bảo hiểm vẫn dựa trên các dạng bảo hiểm nhân thọ nói trên.  Bảo hiểm nhân thọ liên kết đầu tƣ 85 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Bảo hiểm liên kết đầu tƣ là loại sản phẩm bảo hiểm nhân thọ có khả năng đáp ứng đồng thời nhu cầu chuyển giao hậu quả tài chính của rủi ro và nhu cầu đầu tƣ của ngƣời mua bảo hiểm - Bảo hiểm con ngƣời phi nhân thọ  Bảo hiểm tai nạn Loại bảo hiểm này có đặc tính cơ bản là bảo hiểm cho sự cố tai nạn của ngƣời đƣợc bảo hiểm. Các hợp đồng bảo hiểm đƣợc thiết kế nhằm bảo đảm cho những hậu quả khác nhau của sự cố tai nạn có thể xảy ra với con ngƣời nhƣ là chết, thƣơng tật vĩnh viễn, thƣơng tật tạm thời. Thực tế, tai nạn có thể xảy ra cho mọi ngƣời, trong mọi lĩnh vực hoạt động. Tuy nhiên, khả năng xảy ra tai nạn, mức độ rủi ro, tính chất của hậu quả của các loại tai nạn không hoàn toàn giống nhau. Vì thế, các nhà bảo hiểm đã đƣa ra nhiều sản phẩm bảo hiểm tai nạn khác nhau thích hợp với đặc tính rủi ro và nhu cầu bảo hiểm của từng nhóm khách hàng tiềm năng nhƣ là: bảo hiểm tai nạn hành khách, bảo hiểm tai nạn lái xe, bảo hiểm tai nạn ngƣời trên xe cơ giới, bảo hiểm tai nạn học sinh, bảo hiểm tai nạn thuyền viên, bao hiểm tai nạn ngƣời đi du lịch... Phƣơng pháp tính tiền trả bảo hiểm có thể áp dụng cách trả tiền theo chi phí thực tế phát sinh (trong giới hạn số tiền bảo hiểm) hoặc trả khoán theo định mức cho từng loại hậu quả tai nạn (ví dụ : nếu ngƣời đƣợc bảo hiểm bị chết: trả 100 % số tiền bảo hiểm; bị thƣơng tật toàn bộ vĩnh viễn: trả 100% x số tiền bảo hiểm; bị mất một ngón tay cái: trả 10% x số tiền bảo hiểm)  Bảo hiểm bệnh tật Loại bảo hiểm phi nhân thọ này có đặc tính cơ bản là bảo hiểm sự cố bệnh tật của ngƣời đƣợc bảo hiểm. Các hợp đồng bảo hiểm đƣợc thiết kế nhằm bảo đảm cho những hậu quả của bệnh tật, ốm đau nhƣ là: bị chết, phải nằm viện, phẫu thuật, phát sinh chi phí y tế… Phƣơng pháp tính tiền trả bảo hiểm thƣờng áp dụng cách trả theo chi phí thực tế (trong giới hạn số tiền bảo hiểm) hoặc cũng có thể tính theo định mức (ví dụ: ngƣời đƣợc bảo hiểm bị viêm ruột thừa phải phẫu thuật: trả 15 % x số tiền bảo hiểm) 86 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 4.2. ĐẶC ĐIỂM CỦA BẢO HIỂM CON NGƢỜI Trên phƣơng diện so sánh với bảo hiểm tài sản và bảo hiểm trách nhiệm dân sự, bảo hiểm con ngƣời có những đặc điểm cơ bản sau: - Sự phức tạp trong quan hệ giữa ngƣời tham gia bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm và ngƣời thụ hƣởng Hợp đồng bảo hiểm con ngƣời có thể đƣợc ký kết cho từng cá nhân hoặc một nhóm ngƣời đƣợc bảo hiểm (ví dụ: một chủ doanh nghiệp kinh doanh khai thác than có thể đứng ra ký một hợp đồng bảo hiểm tai nạn lao động cho 500 ngƣời đƣợc bảo hiểm là công nhân làm việc tại mỏ). Thậm chí có những trƣờng hợp không xác định cụ thể trƣớc về ngƣời đƣợc bảo hiểm (ví dụ: hợp đồng bảo hiểm tai nạn con ngƣời theo số chỗ ngồi trên xe cơ giới – một chủ xe Toyota có thể mua bảo hiểm tai nạn ngƣời trên xe cho 12 chỗ ngồi theo thiết kế của xe. Trong thời hạn bảo hiểm, những ngƣời khác nhau đƣợc chở trên những chỗ ngồi đó sẽ trở thành những ngƣời đƣợc bảo hiểm). Trong bảo hiểm nhân thọ có bảo hiểm cho sự cố chết của ngƣời đƣợc bảo hiểm, ngƣời tham gia bảo hiểm cần chỉ định ngƣời thụ hƣởng bảo hiểm. Khi bảo hiểm cho ngƣời vị thành niên, tất yếu ngƣời tham gia bảo hiểm sẽ phải là ngƣời khác. Nhƣ vậy, rất nhiều trƣờng hợp, tƣ cách ngƣời tham gia bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm và ngƣời đƣợc hƣởng quyền lợi bảo hiểm thuộc về những ngƣời khác nhau. Mặt khác, vì đặc tính của sự kiện bảo hiểm liên quan tới sự sống, sinh mạng của con ngƣời nên pháp luật và các nhà bảo hiểm rất thận trọng trong giao kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm nhằm ngăn ngừa trục lợi, rủi ro đạo đức. Việc giao kết hợp đồng bảo hiểm phải tuân theo quy định về lợi ích có thể đƣợc bảo hiểm của pháp luật. Bảo hiểm cho những ngƣời đƣợc bảo hiểm là trẻ em, ngƣời không có khả năng có thu nhập tự kiếm sống; việc chỉ định, thay đổi ngƣời thụ hƣởng - những vấn đề hết sức nhạy cảm với rủi ro đạo đức, đòi hỏi phải có quy định nghiêm ngặt của pháp luật và sự tuân thủ khi giao kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm. Các quy định nhƣ là không cho phép bảo hiểm cho sự cố chết của ngƣời bị bệnh tâm thần, giới hạn số tiền bảo hiểm trong bảo hiểm cho ngƣời đƣợc bảo hiểm là trẻ em... có trong luật pháp một số quốc gia là những quy định rất cần thiết. - Các nguyên tắc chi phối việc trả tiền bảo hiểm 87 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Nguyên tắc bồi thƣờng có thể đƣợc sử dụng đối với loại nghiệp vụ bảo hiểm con ngƣời mang đặc tính là có phát sinh và xác định đƣợc hậu quả thiệt hại về mặt vật chất, tài chính của ngƣời đƣợc bảo hiểm trong sự kiện bảo hiểm. Số tiền trả bảo hiểm sẽ phụ thuộc vào mức độ thiệt hại của đối tƣợng bảo hiểm - tối đa bằng thiệt hại và trong giới hạn trách nhiệm bảo hiểm thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm. Nguyên tắc bồi thƣờng thƣờng đƣợc sử dụng chủ yếu trong bảo hiểm các chi phí y tế. Phần lớn các hợp đồng bảo hiểm con ngƣời, đặc biệt là bảo hiểm nhân thọ áp dụng nguyên tắc khoán. Xuất phát từ những đặc tính của đối tƣợng bảo hiểm, sự kiện bảo hiểm (sự kiện bảo hiểm không gây nên thiệt hại hoặc việc xác định thiệt hại vật chất, tài chính quá phức tạp; số tiền bảo hiểm, mức trách nhiệm đƣợc thoả thuận có thể không căn cứ vào sự ƣớc lƣợng về giá trị thiệt hại có thể xảy ra...) cho nên một số nghiệp vụ bảo hiểm buộc phải (hoặc thích hợp) cho việc trả tiền theo kiểu khoán. Trả tiền theo kiểu khoán thể hiện nhƣ là: một số trƣờng hợp, số tiền trả bảo hiểm đƣợc ấn định cụ thể trong hợp đồng bảo hiểm, tiền trả bảo hiểm chỉ còn phụ thuộc vào việc xảy ra sự kiện bảo hiểm (ví dụ: hợp đồng bảo hiểm nhân thọ tử kỳ với số tiền bảo hiểm là 120.000 $, nếu sự kiện bảo hiểm xảy ra trong thời hạn bảo hiểm, số tiền ngƣời bảo hiểm phải trả sẽ là 120.000 $ đã xác định trƣớc); những trƣờng hợp khác, số tiền trả bảo hiểm vì chỉ phụ thuộc vào giới hạn trách nhiệm đã thoả thuận và các quy định khoán trong hợp đồng bảo hiểm nên ngay cả đối với sự kiện bảo hiểm có phát sinh thiệt hại, tiền trả bảo hiểm cũng không mang tính bồi thƣờng - đền bù thiệt hại vật chất xảy ra trong sự kiện bảo hiểm (ví dụ: hợp đồng bảo hiểm tai nạn cá nhân có số tiền bảo hiểm là 2.000 $. Trong thời hạn bảo hiểm, ngƣời đƣợc bảo hiểm bị tai nạn thuộc phạm vi bảo hiểm và bị mất một ngón tay cái, hậu quả thiệt hại về mặt tài chính của ngƣời đƣợc bảo hiểm trong sự cố - chi phí cấp cứu, điều trị., mất giảm thu nhập… là 2500 $, tuy nhiên quy định trả khoán cho loại thƣơng tật trên là 10 % nên ngƣời bảo hiểm trả một số tiền là 10 % x 2000 $ = 200 $). - Vấn đề không áp dụng thế quyền Nhìn chung, trong bảo hiểm con ngƣời không áp dụng thế quyền ngoại trừ một vài trƣờng hợp đặc biệt (một số hợp đồng bảo hiểm con ngƣời phi nhân thọ nhƣ : bảo 88 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt hiểm chi phí y tế và vận chuyển y tế cấp cứu; bảo hiểm ngƣời du lịch... vẫn có quy định về thế quyền, thông thƣờng đó là những loại bảo hiểm con ngƣời áp dụng nguyên tắc bồi thƣờng). Do không áp dụng thế quyền nên nếu có ngƣời thứ ba có lỗi trong thiệt hại của đối tƣợng bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm con ngƣời thì việc trả tiền bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm hoàn toàn độc lập với trách nhiệm bồi thƣờng theo pháp luật của ngƣời thứ ba. Nếu ngƣời thứ ba đó lại đƣợc bảo hiểm bằng hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự tƣơng ứng thì việc trả tiền bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm con ngƣời cũng hoàn toàn độc lập với bồi thƣờng của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm dân sự. - Không đề cập đến vấn đề bảo hiểm trùng Một đối tƣợng bảo hiểm hoàn toàn có thể đƣợc bảo hiểm đồng thời bằng nhiều hợp đồng bảo hiểm con ngƣời. Cách nhìn nhận, giải quyết trƣờng hợp đó không giống nhƣ đối với bảo hiểm trùng trong bảo hiểm tài sản và bảo hiểm trách nhiệm dân sự. Ngoại trừ quy định đặc thù của một vài sản phẩm bảo hiểm, (ví dụ: xuất phát từ những lý do riêng mà bảo hiểm tai nạn cá nhân, bảo hiểm con ngƣời kết hợp của Bảo Việt hiện đang có quy định giới hạn tổng số tiền bảo hiểm và số tiền trả bảo hiểm trong trƣờng hợp đối tƣợng bảo hiểm đƣợc bảo hiểm bằng nhiều hợp đồng bảo hiểm), trƣờng hợp xảy ra sự kiện thuộc phạm vi bảo hiểm của nhiều hợp đồng bảo hiểm, việc trả tiền bảo hiểm của các hợp đồng bảo hiểm mang tính độc lập hoàn toàn. - Đặc trƣng của Bảo hiểm nhân thọ Riêng bảo hiểm nhân thọ, bên cạnh những đặc trƣng của hợp đồng bảo hiểm con ngƣời nêu trên, so với bảo hiểm tài sản, bảo hiểm trách nhiệm dân sự cũng nhƣ bảo hiểm con ngƣời phi nhân thọ, hợp đồng bảo hiểm nhân thọ còn có những điểm khác biệt, đó là:  Thời hạn bảo hiểm Hợp đồng bảo hiểm có thời hạn bảo hiểm dài. Bao trùm lên nhiều năm tài chính của doanh nghiệp bảo hiểm, thời hạn có thể là 5 năm, 10 năm và lâu hơn nữa.  Phí bảo hiểm 89 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Phí bảo hiểm có thể đƣợc nộp một lần hoặc thông thƣờng nộp định kỳ trong một thời hạn nhất định theo thoả thuận của hợp đồng bảo hiểm. Lãi suất đầu tƣ là một yếu tố chi phối trực tiếp kỹ thuật tính phí bảo hiểm nhân thọ truyền thống. Ví dụ: hợp đồng bảo hiểm nhân thọ sinh kỳ, thời hạn 10 năm, ngƣời đƣợc bảo hiểm là nam giới, tuổi của ngƣời đƣợc bảo hiểm khi bắt đầu tham gia bảo hiểm là 30, số tiền bảo hiểm là 100.000 $. Theo bảng thống kê tỷ lệ tử vong nam giới: cứ 100.000 ngƣời nam giới sinh ra thì có 97 931 ngƣời sống đến độ tuổi 30 và 96 850 ngƣời còn sống ở độ tuổi 40. Giả định là phí bảo hiểm đƣợc đóng một lần toàn bộ vào thời điểm giao kết hợp đồng bảo hiểm nhân thọ và hợp đồng chỉ đơn thuần là việc chuyển giao rủi ro thì số phí bảo hiểm thuần mà ngƣời bảo hiểm phải thu sẽ là: 96 850 x 100 000 $ ------------------------ 97 931 Tuy nhiên, bảo hiểm nhân thọ không chỉ đơn thuần là hình thức chuyển giao rủi ro mà sản phẩm bảo hiểm còn phải đáp ứng đƣợc nhu cầu tiết kiệm, sinh lời tiền nhàn rỗi của ngƣời mua bảo hiểm. Hợp đồng bảo hiểm có thời hạn dài, điều đó tạo điều kiện và đòi hỏi ngƣời bảo hiểm phải thực hiện công việc đầu tƣ số phí bảo hiểm tạm thời nhàn rỗi. Do đó, ngay từ khi thiết kế sản phẩm bảo hiểm, tính giá - phí bảo hiểm, ngƣời bảo hiểm đã phải cam kết với ngƣời mua bảo hiểm về mức lãi suất tối thiểu trong khả năng sinh lời số phí bảo hiểm đóng trƣớc của họ. Trong ví dụ trên, giả sử ngƣời bảo hiểm tính toán và cam kết về mức lãi suất đó là 4%/ năm thì số phí bảo hiểm thuần mà ngƣời mua bảo hiểm phải đóng phải là: 96 850 x 100 000 $ x 1/ (1+ 0,04)10 -------------------------------------------- = 66.810 $ 97 931  Việc thực hiện nghĩa vụ trả tiền bảo hiểm và nộp phí bảo hiểm Việc trả tiền bảo hiểm trong 1 số loại hợp đồng bảo hiểm về cơ bản là chắc chắn (ví dụ: hợp đồng bảo hiểm tử vong trọn đời; hợp đồng bảo hiểm nhân thọ hỗn hợp), trong khi đó lƣợng phí bảo hiểm nộp ở một số loại hợp đồng bảo hiểm lại có tính bấp bênh (ví dụ: hợp đồng bảo hiểm tử kỳ có thời hạn 5 năm, theo thoả thuận của hợp đồng, bên mua 90 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt bảo hiểm sẽ đóng 5 khoản phí bảo hiểm / năm vào đầu kỳ, tuy nhiên rất có thể ngƣời bảo hiểm mới chỉ đóng 3 khoản phí thì sự kiện bảo hiểm đã xảy ra. Nhƣ vậy, ngƣời bảo hiểm chỉ thu đƣợc 3 khoản phí bảo hiểm và vẫn phải trả toàn bộ số tiền bảo hiểm đã thoả thuận).  Sự khác nhau trong mức độ ràng buộc cam kết của hai bên trong hợp đồng bảo hiểm Ngƣời bảo hiểm không đƣợc chấm dứt hợp đồng bảo hiểm trƣớc thời điểm kết thúc thời hạn bảo hiểm, ngoại trừ việc thực hiện hợp đồng bảo hiểm rơi vào các trƣờng hợp phải chấm dứt theo quy định của pháp luật. Trong khi đó, bên mua bảo hiểm lại có quyền chấm dứt hợp đồng bảo hiểm vào bất kỳ thời điểm nào và nhận đƣợc giá trị giải ƣớc (nếu hợp đồng bảo hiểm đã có giá trị giải ƣớc). Đặc tính này là xuất phát từ tính tiết kiệm của bảo hiểm nhân thọ.  Tính đa mục đích của hợp đồng bảo hiểm nhân thọ. Hợp đồng bảo hiểm nhân thọ đáp ứng nhiều mục đích khác nhau của công chúng nhƣ là: khắc phục khó khăn tài chính khi gặp sự cố bất thƣờng; tiết kiệm, tích luỹ tài chính; bảo đảm tƣơng lai, sự nghiệp, việc học tập cho con trẻ; ổn định mức sống, không phụ thuộc vào phúc lợi xã hội khi tuổi già; hƣởng chính sách ƣu đãi của nhà nƣớc đối với bảo hiểm nhân thọ... So với bảo hiểm nhân thọ truyển thống, bảo hiểm liên kết đầu tƣ có các đặc điểm sau: + Thứ nhất: Giá trị của sản phẩm liên kết đầu tƣ liên kết chặt chẽ với hoạt động của quỹ đầu tƣ, cỏc chi phớ quản lý đƣợc tính gộp trong phí bảo hiểm và/hoặc tiền bán các đơn vị đầu tƣ. Phí bảo hiểm mà bên mua bảo hiểm đóng cho doanh nghiệp bảo hiểm đƣợc tách thành hai phần: một phần dùng để mua sự bảo đảm của bảo hiểm - bảo hiểm rủi ro (tử vong, thƣơng tật toàn bộ vĩnh viễn...); một phần phần phí bảo hiểm dành cho đầu tƣ - đƣợc dùng để góp vào một quỹ đầu tƣ hay cũn gọi là mua các đơn vị đầu tƣ trong quỹ đầu tƣ chuyên nghiệp đƣợc quản lý bởi doanh nghiệp bảo hiểm (quỹ này cũn đƣợc gọi là quỹ liên kết chung). Quỹ đầu tƣ đƣợc chia ra thành những phần bằng nhau gọi là đơn vị đầu tƣ; mỗi đơn vị đầu tƣ đại diện cho phần vốn và lợi ích bằng nhau đối với quỹ, bên mua bảo hiểm sở hữu số lƣợng đơn vị trong mỗi quỹ tƣơng ứng với số phí bảo hiểm phân bổ cho quỹ đó. 91 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Các công ty bảo hiểm thƣờng đƣa ra một danh mục quỹ đầu tƣ với các mục tiêu, chiến lƣợc, lĩnh vực đầu tƣ, rủi ro, lợi tức đầu tƣ kỳ vọng khác nhau để bên mua bảo hiểm lựa chọn. Bên mua bảo hiểm có thể lựa chọn một hay nhiều quỹ đầu tƣ đồng thời. Trong trƣờng hợp đầu tƣ vào nhiều quỹ, bên mua bảo hiểm xác định tỷ lệ đầu tƣ vào mỗi quỹ và có thể thay đổi tỷ lệ đầu tƣ vào các quỹ, thay đổi quỹ đầu tƣ trong thời hạn hợp đồng bảo hiểm. Trong thời hạn của hợp đồng bảo hiểm, bên mua bảo hiểm có thể đóng thêm phí bảo hiểm để tham gia đầu tƣ vào các quỹ liên kết chung. Toàn bộ phí bảo hiểm đóng thêm sẽ đƣợc đầu tƣ vào quỹ liên kết chung sau khi trừ đi một khoản chi phí ban đầu. Tuy nhiên theo quy định, trong mỗi năm hợp đồng, tổng số phí bảo hiểm đóng thêm không đƣợc vƣợt quá 5 lần mức phí bảo hiểm năm đầu đối với hợp đồng đóng phí định kỳ hoặc không quá 50% phí bảo hiểm lần đầu đối với hợp đồng đóng phí một lần. + Thứ hai: quyền lợi bảo hiểm cũng đƣợc tách bạch thành quyền lợi bảo hiểm rủi ro (số tiền bên mua bảo hiểm đƣợc nhận khi gặp các rủi ro nhƣ tử vong, thƣơng tật toàn bộ vĩnh viễn...) và quyền lợi đầu tƣ (quyền lợi đƣợc hƣởng từ phần đầu tƣ phí bảo hiểm vào các quỹ đầu tƣ). + Thứ ba: sản phẩm bảo hiểm liên kết đầu tƣ giúp bên mua bảo hiểm tham gia đầu tƣ vào nhiều danh mục của các ngành nghề khác nhau, tại nhiều khu vực khác nhau. Bên mua bảo hiểm cú thể theo dừi hoạt động của các quỹ đầu tƣ mỗi ngày thông qua bản công bố đơn giá đầu tƣ. Bên mua bảo hiểm đƣợc nhận lói từ hoạt động đầu tƣ và kết quả đầu tƣ mà bên mua bảo hiểm đƣợc hƣởng phụ thuộc vào kết quả đầu tƣ của quỹ liên kết chung do doanh nghiệp bảo hiểm quản lý. Bên mua bảo hiểm có đƣợc hỗ trợ từ sự tƣ vấn của công ty bảo hiểm để có thể lựa chọn những danh mục đầu tƣ phù hợp với khả năng của mỡnh. Bên mua bảo hiểm phải chấp nhận rủi ro là quỹ đầu tƣ lựa chọn có thể không sinh lời và đơn giá đầu tƣ lên xuống theo thời gian. Nguyên tắc chung là bên mua bảo hiểm phải chấp nhận toàn bộ rủi ro đầu tƣ từ các quỹ đầu tƣ mà mỡnh đó lựa chọn. Tuy nhiờn, để giảm bớt rủi ro đầu tƣ mà bên mua bảo hiểm phải gánh chịu, hợp đồng bảo hiểm nhân thọ liên kết đầu tƣ cũng có thể đƣa ra cam kết về mức lói suất đầu tƣ tối thiểu. 92 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt + Thứ tư, doanh nghiệp bảo hiểm đƣợc hƣởng các khoản phí do bên mua bảo hiểm trả theo thoả thuận tại hợp đồng bảo hiểm nhƣ phí ban đầu, phí quản lý hợp đồng, phí quản lý quỹ liên kết chung, phí thu khi khách hàng huỷ bỏ hợp đồng... Bên mua bảo hiểm biết rừ cỏc khoản phớ mà doanh nghiệp bảo hiểm sẽ thu và cỏch thức thu. + Thứ năm: bên mua bảo hiểm có quyền bán lại hợp đồng cho nhà cung cấp dịch vụ bảo hiểm. Các doanh nghiệp bảo hiểm trong trƣờng hợp này không đƣợc quyền từ chối việc mua lại hợp đồng của khách hàng. Trên thế giới, sản phẩm bảo hiểm liên kết đầu tƣ lần đầu tiên đƣợc giới thiệu bởi Công ty London & Manchester Assurance Company Limited vào năm 1957, tại Vƣơng quốc Anh, đó là một giao dịch dạng niên kim hƣu trí cá nhân. Đến năm 1960 đã có 6 công ty chào bán bảo hiểm liên kết đầu tƣ; năm 1970, con số đó là 91 và vào năm 1986 đã lên tới gần 130 công ty. Ở Mỹ, loại sản phẩm này thông thƣờng đƣợc gọi dƣói cái tên bảo hiểm nhân thọ biến đổi (Variable life insuance) đƣợc chào bán cho công chúng vào năm 1976 - sau khi bảo hiểm liên kết đầu tƣ đó thành công trên thị trƣờng Nertherlands, United Kinhdom và Canada. Hiện nay, sản phẩm bảo hiểm liên kết đầu tƣ rất phổ biến ở Europe, North America và một số nƣớc châu Á nhƣ Sigapore, Malaysia… Sự phát triển của bảo hiểm liên kết đầu tƣ có quan hệ rất chặt chẽ với sự phát triển của thị trƣờng chứng khoán (tại Anh, sau sự sụp đổ của thị trƣờng chứng khoán năm 1987, phải mất 6 năm doanh thu khai thác mới của các hợp đồng bảo hiểm liên kết đầu tƣ mới đạt đƣợc mức của năm 1987). Vỡ thế, ở Việt Nam, cuối năm 2006 đầu năm 2007, thị trƣờng chứng khoán phát triển vƣợt bậc và ngày càng trở nên đại chúng hơn, vấn đề thiết kế và cho phép triển khai sản phẩm này đó đƣợc đặt ra. Ngày 23/11/2007, Bộ trƣởng Bộ Tài chính đó ban hành Quyết định số 96/2007/QĐ- BTC về việc ban hành Quy chế triển khai sản phẩm bảo hiểm liên kết chung. Sau khi Quyết định số 96/2007/QĐ-BTC đƣợc lƣu hành, tháng 01 năm 2008 Công ty Bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam đó chớnh thức đƣa ra thị trƣờng: PRUlink - Phú - Bảo Gia Đầu Tư. Đây là sản phẩm bảo hiểm liên kết đầu tƣ đầu tiên tại Việt Nam khởi đầu cho một dũng sản phẩm nhân thọ mới, đáp ứng nhu cầu của công chúng trong xu hƣớng phát triển tất yếu của thị trƣờng tài chính, chứng khoán. 93 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Với những đặc trƣng cơ bản nói trên, từ chỗ chỉ bảo hiểm cho sự cố tử vong và còn sống, về sau này các loại bảo hiểm nhân thọ ngày càng phong phú, đa dạng và linh hoạt hơn, nhờ đó bảo hiểm nhân thọ đã có đƣợc vị trí quan trọng trong lĩnh vực bảo hiểm cũng nhƣ trong nền kinh tế các quốc gia. ----------------------------------------------- Phần 2 CÁC LOẠI BẢO HIỂM PHI LỢI NHUẬN ---------------------------------------------- 1. BẢO HIỂM XÃ HỘI (BHXH) 1.1. TỔNG QUAN VỀ BHXH 1.1.1. Đặc điểm của bảo hiểm xã hội BHXH đã có một bề dày lịch sử hàng trăm năm. Xuất phát điểm ra đời của BHXH bắt nguồn từ nhu cầu giảm nhẹ rủi ro trong cuộc sống đƣợc thực hiện bằng việc đoàn kết, tƣơng trợ lẫn nhau trong cộng đồng. BHXH xuất hiện đầu tiên ở nƣớc Đức trong bối cảnh quá trình công nghiệp hóa diễn ra rất mạnh mẽ ở châu Âu vào thế kỷ XIX. Thời kỳ này, các đô thị ở châu Âu trở thành nơi có công nghiệp phát triển và thƣơng mại sầm uất. Ngƣời nông dân bỏ thôn quê ra thành phố làm thuê, chấp nhận từ bỏ tấm lá chắn bền vững, truyền kiếp bảo vệ cho họ và gia đình khi gặp khó khăn là quan hệ họ hàng, làng xã. Thay vào đó, chỗ dựa duy nhất để có cái ăn, cái mặc, chỗ ở của họ là tiền lƣơng và cuộc sống của họ luôn bị đe dọa bởi các rủi ro nhƣ: ốm đau, tai nạn lao động, thất nghiệp, tuổi già...Trong bối cảnh đó, các hội tƣơng tế đã xuất hiện, tổ chức ra việc để dành tiền tiết kiệm nhằm trợ giúp cho ngƣời lao động những lúc khó khăn cả khi còn đang làm việc và khi đã về già. Đồng thời, sự đấu 94 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt tranh mạnh mẽ của giai cấp công nhân đã buộc giới chủ và Nhà nƣớc cũng phải trợ giúp, đảm bảo cho cuộc sống cho họ. Năm 1850, ở Đức, các quỹ trợ cấp ốm đau đƣợc thành lập và công nhân bắt buộc phải đóng góp để đề phòng khi bị giảm thu nhập do ốm đau. Sau đó, các quỹ đƣợc thành lập bảo đảm cả trƣờng hợp thất nghiệp, tuổi già và tàn tật. Ban đầu các quỹ này chỉ có giới thợ tham gia, đến năm 1880, cơ chế đóng góp của ba bên đƣợc thực hiện bao gồm: đóng góp của ngƣời làm thuê, đóng góp của giới chủ và đóng góp của Nhà nƣớc. Mô hình của Đức dần dần đƣợc truyền bá rộng rãi ra toàn châu Âu và thế giới và mặc dù không dập khuôn, BHXH đã đƣợc hình thành và phát triển ở nhiều nƣớc. BHXH là một bộ phận cấu thành của hệ thống An sinh xã hội (ASXH). Hệ thống ASXH trên thế giới nói chung và ở Việt nam nói riêng đang trong quá trình phát triển và hoàn thiện. Trong thực tế tồn tại nhiều quan niệm khác nhau về ASXH và mỗi quốc gia có thể theo đuổi một mô hình hệ thống ASXH phù hợp với mục tiêu, điều kiện kinh tế - xã hội của quốc gia đó. Theo ILO (Tổ chức lao động quốc tế- International Labour Organization), An sinh xã hội là sự bảo vệ của xã hội đối với các thành viên của mình thông qua một loạt biện pháp công cộng, nhằm chống lại những khó khăn về kinh tế và xã hội do bị ngừng hoặc bị giảm thu nhập, gây ra bởi ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, thất nghiệp, thương tật, tuổi già và chết, đồng thời bảo đảm chăm sóc y tế và trợ cấp cho các gia đình đông con. Ngày nay, khái niệm ASXH đƣợc hiểu theo nghĩa rộng hơn, đó là sự bảo vệ mà xã hội cung cấp cho các thành viên không may bị lâm vào hoàn cảnh không bình thƣờng trong xã hội, thông qua hệ thống các biện pháp phân phối lại tiền bạc, của cải và dịch vụ xã hội. Theo cách hiểu này, hệ thống ASXH bao gồm 2 bộ phận cơ bản là: BHXH và cứu trợ xã hội. Cứu trợ xã hội là sự gúp đỡ của Nhà nước và xã hội về thu nhập và các điều kiện sinh sống thiết yếu khác đối với các thành viên của xã hội trong trường hợp bất hạnh, rủi ro, nghèo đói không đủ khả năng để tự lo được cuộc sống tối thiểu của bản thân và của gia đình. (Từ điển bách khoa Việt nam). 95 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Nếu nguồn tài chính chủ yếu của BHXH là do các bên tham gia BHXH đóng góp thì cứu trợ xã hội đƣợc thực hiện bởi nguồn tài chính từ Ngân sách Nhà nƣớc, các tổ chức từ thiện hoặc đóng góp tự nguyện của các tổ chức và cá nhân trong xã hội với mục đích từ thiện, nhân đạo. Cứu trợ xã hội bao gồm hai nhánh cơ bản là: cứu tế xã hội và trợ giúp xã hội. Cứu tế xã hội là sự giúp đỡ bằng tiền hoặc hiện vật có tính chất tức thời, cấp thiết và ở mức độ tối cần thiết cho đối tƣợng khi họ bị rơi vào hoàn cảnh bần cùng, không còn khả năng tự lo liệu cuộc sống thƣờng ngày của bản thân và của gia đình. Với nội dung nhƣ vậy, cứu tế xã hội thƣờng đƣợc thực hiện đối với ngƣời dân ở những vùng bị thiên tai khi nhu cầu bảo đảm cái ăn, cái mặc, thuốc chữa bệnh…với họ mang tính cấp bách.Trợ giúp xã hội là sự giúp đỡ thêm của các tổ chức và cá nhân trong xã hội, bằng tiền hoặc các phƣơng tiện vật chất khác để đối t- ƣợng đƣợc giúp đỡ có thể phát huy khả năng tự lo liệu cuộc sống cho mình và gia đình, sớm hòa nhập trở lại với cuộc sống của cộng đồng. BHXH là bộ phận chủ yếu và quan trọng nhất trong hệ thống ASXH. Có nhiều khái niệm khác nhau về BHXH đƣợc nêu ra trong các sách vở, tài liệu. Theo Từ điển bách khoa Việt nam: "BHXH là sự bảo đảm thay thế hoặc bù đắp một phần thu nhập cho người lao động khi họ mất hoặc giảm thu nhập do bị ốm đau, thai sản, TNLĐ và bệnh nghề nghiệp, tàn tật, thất nghiệp, tuổi già, tử tuất, dựa trên cơ sở một quỹ tài chính do sự đóng góp của các bên tham gia BHXH, có sự bảo hộ của Nhà nước theo pháp luật, nhằm bảo đảm an toàn đời sống của người lao động và gia đình họ, đồng thời góp phần bảo đảm an toàn xã hội." BHXH là thực hiện chuyển giao rủi ro của cộng đồng theo nguyên tắc phân tán “số đông bù số ít" và phân tán, dàn trải theo thời gian. Theo nguyên tắc "số đông bù số ít", rủi ro của một hoặc một số ngƣời sẽ đƣợc chia sẻ cho nhiều ngƣời tham gia BHXH cùng gánh chịu. Theo cách đó, những rủi ro trong cuộc sống nhƣ: đau ốm, tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp, tàn tật, chết sớm...là gánh nặng của bản thân và gia đình của số ít những ngƣời không may sẽ đƣợc san sẻ cho nhiều ngƣời. Theo nguyên tắc phân tán, dàn trải theo thời gian , ngƣời tham gia BHXH phải "để dành" một khoản thu nhập bằng việc đều đặn đóng góp khoản "để dành" đó vào quỹ BHXH 96 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt trong thời gian có thu nhập để đƣợc hƣởng trợ cấp lúc tạm thời hoặc vĩnh viễn mất khả năng lao động. Mục tiêu cơ bản của BHXH là thực thi chính sách xã hội, không nhằm mục đích kinh doanh. Cụ thể là: thay thế hoặc bù đắp cho ngƣời lao động những khoản thu nhập bị mất để đảm bảo nhu cầu sinh sống thiết yếu của họ và gia đình; chăm sóc sức khỏe và chống lại bệnh tật; bảo đảm điều kiện sống tối thiểu để ngƣời lao động không lâm vào cảnh túng quẫn, góp phần bảo đảm an sinh xã hội. 1.1.2 Các chế độ BHXH - Kết cấu của chế độ BHXH Chế độ BHXH đƣợc xác định bởi các yếu tố cơ bản là: đối tƣợng BHXH, rủi ro đƣợc BHXH, điều kiện, mức hƣởng và thời gian hƣởng trợ cấp. • Đối tượng BHXH Tùy theo từng nƣớc và tùy từng chế độ BHXH mà có quy định về đối tƣợng khác nhau. Đối tƣợng BHXH đƣợc chia thành 2 nhóm: Đối tƣợng BHXH bắt buộc và đối t- ƣợng BHXH tự nguyện. Đối tƣợng BHXH bắt buộc là những ngƣời lao động theo luật, sẽ phải đóng góp và đƣợc hƣởng trợ cấp BHXH. Đối tƣợng tham gia BHXH bắt buộc thƣờng là những ngƣời có quan hệ lao động, làm công ăn lƣơng. Đối tƣợng BHXH tự nguyện là các đối tƣợng không thuộc diện đối tƣợng BHXH bắt buộc. Tùy thuộc vào chính sách BHXH của mỗi quốc gia mà đối tƣợng BHXH tự nguyện có thể mở rộng cho những nhóm đối tƣợng nào. Họ có thể tham gia BHXH tự nguyện với tất cả các chế độ BHXH hiện có ở quốc gia đó hoặc chỉ tham gia BHXH tự nguyện ở một hoặc một số chế độ BHXH nào đó. • Rủi ro được BHXH Các rủi ro có thể đƣợc bảo hiểm trong các chế độ BHXH là các rủi ro mang tính xã hội. Tức là chúng phổ biến trong đời sống của những ngƣời lao động, là những rủi ro tác động đến cuộc sống, sức khoẻ, tính mạng ngƣời lao động tiêu biểu nhƣ: ốm đau, thai sản, tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp, tuổi già, tử vong, thất nghiệp..v.v. Các rủi ro BHXH nêu trên có thể phát sinh trong quá trình lao động hoặc trong đời 97 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt sống của ngƣời lao động. Tuy nhiên, không phải bất cứ "rủi ro xã hội" nào cũng đ- ƣợc bảo hiểm mà phạm vi bảo đảm của hoạt động BHXH phụ thuộc vào điều kiện kinh tế - xã hội và khả năng tài chính của quỹ BHXH ở mỗi quốc gia. • Các điều kiện hưởng BHXH: Để ràng buộc giữa trách nhiệm, nghĩa vụ và quyền lợi của ngƣời tham gia BHXH và để hạn chế sự lạm dụng về BHXH, trong các chế độ BHXH đều quy định các điều kiện hƣởng BHXH chặt chẽ. Việc quy định điều kiện hƣởng BHXH ở từng quốc gia cũng khác nhau, xuất phát từ những cơ sở thiết lập khác nhau. Cơ sở của việc quy định điều kiện hƣởng BHXH bao gồm: cơ sở nhân khẩu học, điều kiện lao động và môi trƣờng lao động, điều kiện kinh tế - xã hội và quan hệ tài chính BHXH. Cơ sở nhân khẩu học là một trong những căn cứ quan trọng để xác lập điều kiện hƣởng của một chế độ BHXH. Ví dụ để xác định điều kiện tuổi đời của chế độ hu trí thì cơ sở nhân khẩu học ở đây là khái niệm "già" của dân cƣ và của ngƣời lao động. Tuổi già để hƣởng hƣu trí của các nƣớc, các vùng là khác nhau vì tuổi già sinh học có khác nhau. Có nƣớc, 50-60 tuổi đã là tuổi nghỉ hƣu, nhƣng lại có nƣớc cao hơn. Song song với cơ sở nhân khẩu học, điều kiện lao động và môi trƣờng lao động là một căn cứ rất quan trọng để xác lập điều kiện nghỉ hƣởng BHXH. Điểm chung nhất của điều kiện lao động ảnh hƣởng đến ngƣời lao động là suy giảm khả năng lao động của họ. Điều kiện lao động khác nhau sẽ có ảnh hƣởng khác nhau tới khả năng lao động của ngƣời lao động. Cùng một độ tuổi nhƣ nhau, nhƣng mức độ nặng nhọc khác nhau, tính chất của công việc khác nhau thì mức độ "già lao động" khác nhau. Đây là yếu tố có liên quan tới "tuổi thọ lao động" của ngƣời lao động. Khi xây dựng các điều kiện của chế độ BHXH, nhất là chế độ hƣu trí, chế độ tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp cần chú ý điều kiện suy giảm khả năng lao động. Ngoài các yếu tố sinh học và điều kiện lao động, khi xác định điều kiện hƣởng BHXH, phải căn cứ vào điều kiện kinh tế - xã hội của quốc gia trong mỗi thời kỳ. Các điều kiện kinh tế - xã hội bao gồm: Điều kiện tài chính BHXH là điều kiện tiên quyết để xác lập các điều kiện của một chế độ BHXH. Khi tính toán giữa các mức đóng góp và mức hƣởng; thời gian đóng góp và thời gian hƣởng, luôn phải thể hiện nguyên tắc cân bằng cân bằng thu - chi. 98 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Từ đó, phải quy định thời hạn đóng BHXH tối thiểu (nhất là đối với các chế độ Bảo hiểm xã hội dài hạn). • Mức hưởng và thời hạn hưởng trợ cấp BHXH: Mức hƣởng trợ cấp BHXH đƣợc quy định cho từng loại trợ cấp BHXH. Việc quy định mức hƣởng trợ cấp BHXH dựa trên cơ sở các nguyên tắc căn bản sau: + Mức trợ cấp BHXH chỉ đƣợc xem là khoản bảo đảm chi tiêu, bảo đảm mức sống tối thiểu cho ngƣời hƣởng trợ cấp. + Mức hƣởng trợ cấp BHXH thấp hơn mức thu nhập làm căn cứ đóng BHXH lúc làm việc. Nguyên tắc này nhằm khuyến khích ngƣời lao động làm việc và không ỷ lại vào chế độ trợ cấp. + Mức hƣởng trợ cấp BHXH thƣờng có quan hệ tỷ lệ với mức thu nhập làm căn cứ đóng BHXH. Với cùng điều kiện so sánh, mức hƣởng trợ cấp BHXH của ngƣời đóng BHXH nhiều hơn sẽ lớn hơn. Về thời gian hƣởng trợ cấp BHXH cũng không giống nhau ở các chế độ. Nhìn chung, trừ những chế độ trợ cấp BHXH có tính dài hạn, thời gian hƣởng trợ cấp BHXH ngắn hạn thƣờng căn cứ vào khoảng thời gian để ngƣời lao động có thể phục hồi đƣợc khả năng lao động hoặc tìm đƣợc việc làm. - Các chế độ BHXH theo Công ước quốc tế 102 Tùy thuộc vào điều kiện cụ thể của từng nƣớc mà chế độ BHXH bao gồm những nhánh nào trong số 9 nhánh của các chế độ BHXH theo Công ƣớc quốc tế 102 (Convention No. 102/1952 - Concerning Minimum Standards of Social Security). Ngày 28/6/1952, Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) đã thông qua Công ƣớc số 102 về BHXH (qui phạm tối thiểu), tập hợp các chế độ BHXH đã có trên toàn thế giới bao gồm 9 nhánh chế độ: 1. Chăm sóc y tế 2. Trợ cấp ốm đau 3. Trợ cấp thai sản 4. Trợ cấp tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp 5. Trợ cấp thất nghiệp 6. Trợ cấp hưu trí 99 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 7. Trợ cấp gia đình 8. Trợ cấp tàn tật 9. Chế độ tử tuất (trợ cấp mất người nuôi dưỡng) Tiếp sau Công ƣớc 102 (1952), một loạt các Công ƣớc và Khuyến nghị khác đƣợc ILO ban hành nhƣ: Công ƣớc số 103 (1952-xét lại) và Khuyến nghị số 95 (1952) về bảo vệ thai sản; Công ƣớc số 118 (1962) về đối xử bình đẳng đối với kiều dân và ngƣời trong nƣớc; Công ƣớc và Khuyến nghị số 121 (1964) về trợ giúp trong những trƣờng hợp bị tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp; Công ƣớc số 128 (1967) về trợ giúp lúc tàn tật tuổi già, mất ngƣời trụ cột gia đình; Công ƣớc số 130 và Khuyến nghị 134 (1969) về chăm sóc y tế và trợ giúp lúc ốm đau; Khuyến nghị số 162 (1980) về ngƣời lao động cao tuổi; Công ƣớc số 157 (1982) và Khuyến nghị số 167 (1983) về bảo lƣu các quyền đảm bảo xã hội;… . Các Công ƣớc và khuyến nghị này thực chất là sự phát triển xoay quanh các nội dung cốt lõi của Công ƣớc 102 và xu hƣớng phát triển của hệ thống an sinh xã hội hiện đại là tiến tới sụ bảo vệ phổ cập, mở rộng cho toàn thể cộng đồng bằng nhiều chế độ da dạng. 1. 2 BẢO HIỂM XÃ HỘI Ở VIỆT NAM Kỳ họp thứ 9, Quốc hội Khoá XI, nƣớc cộng hoà xó hội chủ nghĩa Việt Nam đã thông qua Luật số: 71/2006/QH11: Luật bảo hiểm xó hội (trong mục này, từ Luật hàm ý chỉ Luật bảo hiểm xó hội). Luật quy định về chế độ, chính sách bảo hiểm xó hội; quyền và trỏch nhiệm của ngƣời lao động, của cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm xó hội; tổ chức bảo hiểm xó hội; quỹ bảo hiểm xó hội; thủ tục thực hiện bảo hiểm xó hội và quản lý nhà nƣớc về bảo hiểm xó hội. Luật không áp dụng đối với bảo hiểm y tế, bảo hiểm tiền gửi và các loại bảo hiểm mang tính kinh doanh. Theo Luật, có những điểm đáng chú ý sau: - Đối tƣợng áp dụng 1. Ngƣời lao động tham gia bảo hiểm xó hội bắt buộc là cụng dõn Việt Nam, bao gồm: a) Ngƣời làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn, hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ ba tháng trở lên; b) Cán bộ, công chức, viên chức; 100 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt c) Cụng nhõn quốc phũng, cụng nhõn cụng an; d) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật công an nhân dân; ngƣời làm công tác cơ yếu hƣởng lƣơng nhƣ đối với quân đội nhân dân, công an nhân dân; đ) Hạ sĩ quan, binh sĩ quân đội nhân dân và hạ sĩ quan, chiến sĩ công an nhân dân phục vụ có thời hạn; e) Ngƣời làm việc có thời hạn ở nƣớc ngoài mà trƣớc đó đó đóng bảo hiểm xó hội bắt buộc. 2. Ngƣời sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xó hội bắt buộc bao gồm cơ quan nhà nƣớc, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân; tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xó hội, tổ chức chớnh trị xó hội - nghề nghiệp, tổ chức xó hội - nghề nghiệp, tổ chức xó hội khỏc; cơ quan, tổ chức nƣớc ngoài, tổ chức quốc tế hoạt động trên lónh thổ Việt Nam; doanh nghiệp, hợp tỏc xó, hộ kinh doanh cỏ thể, tổ hợp tỏc, tổ chức khỏc và cỏ nhõn cú thuờ mƣớn, sử dụng và trả công cho ngƣời lao động. 3. Ngƣời lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp là công dân Việt Nam làm việc theo hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc mà các hợp đồng này không xác định thời hạn hoặc xác định thời hạn từ đủ mƣời hai tháng đến ba mƣơi sáu tháng với ngƣời sử dụng lao động quy định tại khoản 4. 4. Ngƣời sử dụng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp là ngƣời sử dụng lao động quy định tại khoản 2 có sử dụng từ mƣời lao động trở lên. 5. Ngƣời tham gia bảo hiểm xó hội tự nguyện là cụng dõn Việt Nam trong độ tuổi lao động, không thuộc quy định tại khoản 1. 6. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến bảo hiểm xó hội. - Các chế độ bảo hiểm xó hội 1. Bảo hiểm xó hội bắt buộc bao gồm cỏc chế độ sau đây: a) ốm đau; b) Thai sản; c) Tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; d) Hƣu trí; đ) Tử tuất. 101 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 2. Bảo hiểm xó hội tự nguyện bao gồm cỏc chế độ sau đây: a) Hƣu trí; b) Tử tuất. 3. Bảo hiểm thất nghiệp bao gồm các chế độ sau đây: a) Trợ cấp thất nghiệp; b) Hỗ trợ học nghề; c) Hỗ trợ tỡm việc làm. - Nguyên tắc bảo hiểm xó hội 1. Mức hƣởng bảo hiểm xó hội đƣợc tính trên cơ sở mức đóng, thời gian đóng bảo hiểm xó hội và cú chia sẻ giữa những ngƣời tham gia bảo hiểm xó hội. 2. Mức đóng bảo hiểm xó hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp đƣợc tính trên cơ sở tiền lƣơng, tiền công của ngƣời lao động. Mức đóng bảo hiểm xó hội tự nguyện đƣợc tính trên cơ sở mức thu nhập do ngƣời lao động lựa chọn nhƣng mức thu nhập này không thấp hơn mức lƣơng tối thiểu chung. 3. Ngƣời lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xó hội bắt buộc vừa có thời gian đóng bảo hiểm xó hội tự nguyện đƣợc hƣởng chế độ hƣu trí và chế độ tử tuất trên cơ sở thời gian đó đóng bảo hiểm xó hội. 4. Quỹ bảo hiểm xó hội đƣợc quản lý thống nhất, dân chủ, công khai, minh bạch, đƣợc sử dụng đúng mục đích, đƣợc hạch toán độc lập theo các quỹ thành phần của bảo hiểm xó hội bắt buộc, bảo hiểm xó hội tự nguyện và bảo hiểm thất nghiệp. - Quỹ bảo hiểm xó hội bắt buộc + Nguồn hỡnh thành quỹ 1. Ngƣời sử dụng lao động đóng theo quy định tại Điều 92 của Luật. 2. Ngƣời lao động đóng theo quy định tại Điều 91 của Luật. 3. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tƣ từ quỹ. 4. Hỗ trợ của Nhà nƣớc. 5. Các nguồn thu hợp pháp khác. + Mức đóng và phương thức đóng của người lao động 102 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 1. Hằng tháng, ngƣời lao động quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều 2 của Luật đóng bằng 5% mức tiền lƣơng, tiền công vào quỹ hƣu trí và tử tuất; từ năm 2010 trở đi, cứ hai năm một lần đóng thêm 1% cho đến khi đạt mức đóng là 8%. 2. Ngƣời lao động hƣởng tiền lƣơng, tiền công theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh trong các doanh nghiệp nông nghiệp, lâm nghiệp, ngƣ nghiệp, diêm nghiệp thỡ mức đóng bảo hiểm xó hội hằng thỏng theo quy định tại khoản 1; phƣơng thức đóng đƣợc thực hiện hằng tháng, hằng quý hoặc sỏu thỏng một lần. 3. Mức đóng và phƣơng thức đóng của ngƣời lao động quy định tại điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật do Chính phủ quy định. + Mức đóng và phương thức đóng của người sử dụng lao động 1. Hằng tháng, ngƣời sử dụng lao động đóng trên quỹ tiền lƣơng, tiền công đóng bảo hiểm xó hội của ngƣời lao động quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều 2 của Luật nhƣ sau: a) 3% vào quỹ ốm đau và thai sản; trong đó ngƣời sử dụng lao động giữ lại 2% để trả kịp thời cho ngƣời lao động đủ điều kiện hƣởng chế độ quy định tại Mục 1 và Mục 2 Chƣơng III của Luật và thực hiện quyết toỏn hằng quý với tổ chức bảo hiểm xó hội; b) 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; c) 11% vào quỹ hƣu trí và tử tuất; từ năm 2010 trở đi, cứ hai năm một lần đóng thêm 1% cho đến khi đạt mức đóng là 14%. 2. Hằng tháng, ngƣời sử dụng lao động đóng trên mức lƣơng tối thiểu chung đối với mỗi ngƣời lao động quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 2 của Luật nhƣ sau: a) 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; b) 16% vào quỹ hƣu trí và tử tuất; từ năm 2010 trở đi, cứ hai năm một lần đóng thêm 2% cho đến khi đạt mức đóng là 22%. 3. Ngƣời sử dụng lao động thuộc các doanh nghiệp nông nghiệp, lâm nghiệp, ngƣ nghiệp, diêm nghiệp trả lƣơng theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh thỡ mức đóng hằng tháng theo quy định tại khoản 1; phƣơng thức đóng đƣợc thực hiện hằng tháng, hằng quý hoặc sỏu thỏng một lần. - Quỹ bảo hiểm xó hội tự nguyện 103 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt + Nguồn hỡnh thành quỹ 1. Ngƣời lao động đóng theo quy định tại Điều 100 của Luật. 2. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tƣ từ quỹ. 3. Hỗ trợ của Nhà nƣớc. 4. Các nguồn thu hợp pháp khác. + Sử dụng quỹ 1. Trả các chế độ bảo hiểm xó hội cho ngƣời lao động theo quy định tại Chƣơng IV của Luật. 2. Đóng bảo hiểm y tế cho ngƣời tham gia bảo hiểm xó hội tự nguyện đang hƣởng lƣơng hƣu. 3. Chi phớ quản lý. 4. Đầu tƣ để bảo toàn và tăng trƣởng quỹ theo quy định tại Điều 96 và Điều 97 của Luật. + Mức đóng và phương thức đóng của người lao động 1. Mức đóng hằng tháng bằng 16% mức thu nhập ngƣời lao động lựa chọn đóng bảo hiểm xó hội; từ năm 2010 trở đi, cứ hai năm một lần đóng thêm 2% cho đến khi đạt mức đóng là 22%. Mức thu nhập làm cơ sở để tính đóng bảo hiểm xó hội đƣợc thay đổi tuỳ theo khả năng của ngƣời lao động ở từng thời kỳ, nhƣng thấp nhất bằng mức lƣơng tối thiểu chung và cao nhất bằng hai mƣơi tháng lƣơng tối thiểu chung. 2. Ngƣời lao động đƣợc chọn một trong các phƣơng thức đóng sau đây: a) Hằng tháng; b) Hằng quý; c) Sáu tháng một lần. - Quỹ bảo hiểm thất nghiệp + Nguồn hỡnh thành quỹ 1. Ngƣời lao động đóng bằng 1% tiền lƣơng, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp. 2. Ngƣời sử dụng lao động đóng bằng 1% quỹ tiền lƣơng, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của những ngƣời lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp. 104 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 3. Hằng tháng, Nhà nƣớc hỗ trợ từ ngân sách bằng 1% quỹ tiền lƣơng, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của những ngƣời lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp và mỗi năm chuyển một lần. 4. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tƣ từ quỹ. 5. Các nguồn thu hợp pháp khác. + Sử dụng quỹ 1. Trả trợ cấp thất nghiệp. 2. Hỗ trợ học nghề. 3. Hỗ trợ tỡm việc làm. 4. Đóng bảo hiểm y tế cho ngƣời hƣởng trợ cấp thất nghiệp. 5. Chi phớ quản lý. 6. Đầu tƣ để bảo toàn và tăng trƣởng quỹ theo quy định tại Điều 96 và Điều 97 của Luật. 2. BẢO HIỂM Y TẾ (BHYT) - Đối tƣợng tham gia bảo hiểm y tế 1. Ngƣời lao động làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn, hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên theo quy định của pháp luật về lao động; ngƣời lao động là ngƣời quản lý doanh nghiệp hƣởng tiền lƣơng, tiền công theo quy định của pháp luật về tiền lƣơng, tiền công; cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật (sau đây gọi chung là ngƣời lao động). 2. Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ và sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn, kỹ thuật đang công tác trong lực lƣợng Công an nhân dân. 3. Ngƣời hƣởng lƣơng hƣu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng. 4. Ngƣời đang hƣởng trợ cấp bảo hiểm xó hội hằng thỏng do bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. 5. Ngƣời đó thụi hƣởng trợ cấp mất sức lao động đang hƣởng trợ cấp hằng tháng từ ngân sách nhà nƣớc. 6. Cỏn bộ xó, phƣờng, thị trấn đó nghỉ việc đang hƣởng trợ cấp bảo hiểm xó hội hằng thỏng. 105 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 7. Cỏn bộ xó, phƣờng, thị trấn đó nghỉ việc đang hƣởng trợ cấp từ ngân sách nhà nƣớc hằng tháng. 8. Ngƣời đang hƣởng trợ cấp thất nghiệp. 9. Ngƣời có công với cách mạng. 10. Cựu chiến binh theo quy định của pháp luật về cựu chiến binh. 11. Ngƣời trực tiếp tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu nƣớc theo quy định của Chính phủ. 12. Đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp đƣơng nhiệm. 13. Ngƣời thuộc diện hƣởng trợ cấp bảo trợ xó hội hằng thỏng theo quy định của pháp luật. 14. Ngƣời thuộc hộ gia đỡnh nghốo; ngƣời dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xó hội khú khăn, đặc biệt khó khăn. 15. Thân nhân của ngƣời có công với cách mạng theo quy định của pháp luật về ƣu đói ngƣời có công với cách mạng. 16. Thân nhân của các đối tƣợng sau đây theo quy định của pháp luật về sĩ quan Quân đội nhân dân, nghĩa vụ quân sự, Công an nhân dân và cơ yếu: a) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp thuộc Quân đội nhân dân đang tại ngũ; hạ sĩ quan, binh sĩ đang phục vụ trong Quân đội nhân dân; b) Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ và sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn, kỹ thuật đang công tác trong lực lƣợng Công an nhân dân; hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân phục vụ có thời hạn; c) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp đang làm công tác cơ yếu tại Ban Cơ yếu Chính phủ và ngƣời đang làm công tác cơ yếu hƣởng lƣơng theo bảng lƣơng cấp bậc quân hàm sĩ quan Quân đội nhân dân và bảng lƣơng quân nhân chuyên nghiệp thuộc Quân đội nhân dân nhƣng không phải là quân nhân, công an nhân dân. 17. Trẻ em dƣới 6 tuổi. 18. Ngƣời đó hiến bộ phận cơ thể ngƣời theo quy định của pháp luật về hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể ngƣời và hiến, lấy xác. 19. Ngƣời nƣớc ngoài đang học tập tại Việt Nam đƣợc cấp học bổng từ ngân sách của Nhà nƣớc Việt Nam. 106 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 20. Ngƣời thuộc hộ gia đỡnh cận nghốo. 21. Học sinh, sinh viên. 22. Ngƣời thuộc hộ gia đỡnh làm nụng nghiệp, lõm nghiệp, ngƣ nghiệp và diêm nghiệp. 23. Thân nhân của ngƣời lao động quy định tại khoản 1 Điều này mà ngƣời lao động có trách nhiệm nuôi dƣỡng và sống trong cùng hộ gia đỡnh. 24. Xó viờn hợp tỏc xó, hộ kinh doanh cỏ thể. 25. Các đối tƣợng khác theo quy định của Chính phủ. - Mức đóng và trách nhiệm đóng bảo hiểm y tế + Mức đóng và trách nhiệm đóng bảo hiểm y tế đƣợc quy định nhƣ sau: a) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại khoản 1 và khoản 2 (nói trên) tối đa bằng 6% mức tiền lƣơng, tiền công tháng của ngƣời lao động, trong đó ngƣời sử dụng lao động đóng 2/3 và ngƣời lao động đóng 1/3. Trong thời gian ngƣời lao động nghỉ việc hƣởng chế độ thai sản khi sinh con hoặc nuôi con nuôi dƣới 4 tháng tuổi theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xó hội thỡ ngƣời lao động và ngƣời sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm y tế nhƣng vẫn đƣợc tính vào thời gian tham gia bảo hiểm y tế liên tục để hƣởng chế độ bảo hiểm y tế; b) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại khoản 3 (nói trên) tối đa bằng 6% mức lƣơng hƣu, trợ cấp mất sức lao động và do tổ chức bảo hiểm xó hội đóng; c) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại các khoản 4, 5 và 6 (nói trên) tối đa bằng 6% mức lƣơng tối thiểu và do tổ chức bảo hiểm xó hội đóng; d) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại khoản 8 (nói trên) tối đa bằng 6% mức trợ cấp thất nghiệp và do tổ chức bảo hiểm xó hội đóng; đ) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại các khoản 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 và 18 (nói trên) tối đa bằng 6% mức lƣơng tối thiểu và do ngân sách nhà nƣớc đóng; e) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại khoản 19 (nói trên) tối đa bằng 6% mức lƣơng tối thiểu và do cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp học bổng đóng; g) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại các khoản 20, 21 và 22 (nói trên) tối đa bằng 6% mức lƣơng tối thiểu và do đối tƣợng đóng; 107 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Ngân sách nhà nƣớc hỗ trợ một phần mức đóng bảo hiểm y tế cho đối tƣợng quy định tại khoản 20 và khoản 21 (nói trên) và đối tƣợng quy định tại khoản 22 (nói trên) mà cú mức sống trung bỡnh; h) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại khoản 23 (nói trên) tối đa bằng 6% mức lƣơng tối thiểu và do ngƣời lao động đóng; i) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại khoản 24 (nói trên) tối đa bằng 6% mức lƣơng tối thiểu và do đối tƣợng đóng; k) Mức đóng hằng tháng của đối tƣợng quy định tại khoản 25 (nói trên) tối đa bằng 6% mức lƣơng tối thiểu. + Chính phủ quy định cụ thể mức đóng, mức hỗ trợ quy định. - Quyền lợi bảo hiểm y tế Ngƣời tham gia bảo hiểm y tế đƣợc quỹ bảo hiểm y tế chi trả các chi phí sau đây: a) Khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng, khám thai định kỳ, sinh con; b) Khám bệnh để sàng lọc, chẩn đoán sớm một số bệnh; c) Vận chuyển ngƣời bệnh từ tuyến huyện lên tuyến trên đối với đối tƣợng quy định tại các khoản 9, 13, 14, 17 và 20 (nói trên) trong trƣờng hợp cấp cứu hoặc khi đang điều trị nội trú phải chuyển tuyến chuyên môn kỹ thuật. + Mức hƣởng bảo hiểm y tế 1. Ngƣời tham gia bảo hiểm y tế khi đi khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại các điều 26, 27 và 28 của Luật Bảo hiểm y tế thỡ đƣợc quỹ bảo hiểm y tế thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong phạm vi đƣợc hƣởng nhƣ sau: a) 100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với đối tƣợng quy định tại các khoản 2, 9 và 17(nói trên); b) 100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với trƣờng hợp chi phí cho một lần khám bệnh, chữa bệnh thấp hơn mức do Chính phủ quy định và khám bệnh, chữa bệnh tại tuyến xó; 108 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt c) 95% chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với đối tƣợng quy định tại các khoản 3, 13 và 14 (nói trên); d) 80% chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với các đối tƣợng khác. - Các trƣờng hợp không đƣợc hƣởng bảo hiểm y tế 1. Chi phí trong trƣờng hợp quy định tại khoản 1 Điều 21, Luật Bảo hiểm y tế đó đƣợc ngân sách nhà nƣớc chi trả. 2. Điều dƣỡng, an dƣỡng tại cơ sở điều dƣỡng, an dƣỡng. 3. Khám sức khỏe. 4. Xét nghiệm, chẩn đoán thai không nhằm mục đích điều trị. 5. Sử dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, dịch vụ kế hoạch hóa gia đỡnh, nạo hỳt thai, phỏ thai, trừ trƣờng hợp phải đỡnh chỉ thai nghộn do nguyờn nhõn bệnh lý của thai nhi hay của sản phụ. 6. Sử dụng dịch vụ thẩm mỹ. 7. Điều trị lác, cận thị và tật khúc xạ của mắt. 8. Sử dụng vật tƣ y tế thay thế bao gồm chân tay giả, mắt giả, răng giả, kính mắt, máy trợ thính, phƣơng tiện trợ giúp vận động trong khám bệnh, chữa bệnh và phục hồi chức năng. 9. Khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng đối với bệnh nghề nghiệp, tai nạn lao động, thảm họa. 10. Khám bệnh, chữa bệnh trong trƣờng hợp tự tử, tự gây thƣơng tích. 11. Khám bệnh, chữa bệnh nghiện ma túy, nghiện rƣợu hoặc chất gây nghiện khác. 12. Khám bệnh, chữa bệnh tổn thƣơng về thể chất, tinh thần do hành vi vi phạm pháp luật của ngƣời đó gây ra. 109 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 13. Giám định y khoa, giám định pháp y, giám định pháp y tâm thần. 14. Tham gia thử nghiệm lâm sàng, nghiên cứu khoa học. 3. BẢO HIỂM TIỀN GỬI (BHTG) 3.1. KHÁI QUÁT VỀ BẢO HIỂM TIỀN GỬI Bảo hiểm tiền gửi là loại bảo hiểm đƣợc thực hiện bởi tổ chức bảo hiểm mà thành viên tham gia bảo hiểm là các tổ chức hoạt động ngân hàng nhằm bảo đảm (có giới hạn) cho những khoản tiền gửi trong trƣờng hợp mất khả năng thanh toán của các tổ chức thành viên. - Tổ chức bảo hiểm tiền gửi Tổ chức thành lập với chức năng bảo hiểm tiền gửi và các chức năng khác theo quy định của pháp luật.Các chức năng cơ bản theo thông lệ quốc tế bao gồm: thu phí bảo hiểm, và chi trả tiền gửi đƣợc bảo hiểm; chấp thuận hoặc chấm dứt bảo hiểm tiền gửi theo nguyên tắc nhất định; quyết định cơ chế tính phí hoặc xây dựng và đệ trỡnh lờn cơ quan giám sát tài chính quyết định; tiếp cận nguồn tài chính bổ sung từ Nhà nƣớc; quản lý, đầu tƣ quỹ bảo hiểm tích lũy; giám sát rủi ro và thu thập, kiểm tra thông tin về các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi; can thiệp vào việc lựa chọn giải phỏp và triển khai hỗ trợ tài chớnh hoặc tiếp nhận xử lý; giải quyết khủng hoảng với tƣ cách là thành viên mạng an toàn tài chính quốc gia. Từ khi thế giới cũn chƣa hỡnh thành khỏi niệm BHTG thỡ ở Mỹ đó tồn tại nhiều hỡnh thức bảo vệ tiền gửi, trong đó chủ yếu nhất là hỡnh thức "bảo vệ ngầm". "Bảo vệ ngầm" là việc Ngân hàng Trung Ƣơng hoặc Chính phủ có cam kết (không công khai) sẽ bảo đảm hoàn trả tiền gửi cho ngƣời gửi tiền nếu có hiện tƣợng đóng cửa ngân hàng hoặc ngân hàng đó không có khả năng thanh toán cho ngƣời gửi tiền. Đến nay, một số quốc gia vẫn cũn tồn tại hỡnh thức bảo vệ ngầm. Xuất phát từ hoạt động "bảo vệ ngầm" mà hỡnh thức "bảo vệ cụng khai" ra đời. Bảo hiểm tiền gửi là chính sách bảo đảm tất cả hoặc một phần tiền gửi cùng tiền lói nhập gốc trờn tài khoản sẽ đƣợc thanh toán cho ngƣời gửi tiền theo cơ chế hợp đồng hoặc cam kết công khai. Bảo vệ tiền gửi công khai xuất hiện đầu tiên ở New York năm 1829 với tên gọi "Chƣơng trỡnh bảo hiểm trỏch nhiệm Ngõn hàng". 110 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Tiếp theo từ 1831-1858, 6 bang ở Mỹ đó thành lập cỏc tổ chức bảo hiểm tiền gửi với mục đích bảo vệ các ngân hàng sắp đổ bể và bảo vệ ngƣời gửi tiền cá thể, ngƣời giữ các công cụ huy động tiền gửi, nhƣng đến năm 1870 cả 6 tổ chức này bị đóng cửa. Giai đoạn tiếp theo 1908-1930, bảo hiểm tiền gửi lại tiếp tục đƣợc thành lập ở 8 bang khác. Trong 8 tổ chức bảo hiểm tiền gửi này có bốn tổ chức quy định bảo hiểm tiền gửi là bắt buộc, 2 tổ chức quy định tự chọn và 2 tổ chức cũn lại quy định tính chất bắt buộc tùy thuộc vào từng đối tƣợng và từng thời điểm. Đến năm 1930 cả 8 tổ chức trên đều bị đóng cửa do ảnh hƣởng của cuộc khủng hoảng kinh tế lớn (1929-1933) làm cho nhiều ngân hàng bị phá sản dẫn đến các tổ chức bảo hiểm tiền gửi mất khả năng thanh toán. Những năm đầu 1930, đặc biệt là giai đoạn 1930-1934, tỡnh hỡnh ngày càng trở nên khó khăn. Mỗi năm có hơn 1000 ngân hàng ngừng hoạt động. Riêng năm 1933 có tới 4000 ngân hàng lâm vào tỡnh trạng phỏ sản. Trƣớc tỡnh hỡnh đó, tháng 1/1934, tổ chức bảo hiểm tiền gửi liên bang Mỹ ra đời, đó là Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC). Đây là tổ chức có thời gian hoạt động lâu dài nhất thế giới. Vốn của FDIC do Kho bạc Mỹ đóng góp 150 triệu USD và 12 Ngân hàng nhà nƣớc Liên bang đóng góp 130 triệu USD. Đối tƣợng bắt buộc tham gia bảo hiểm tiền gửi là tất cả các ngân hàng quốc gia, ngân hàng đƣợc cấp giấy phép của các bang, các tổ chức tiết kiệm ở Mỹ cũn đối tƣợng không bắt buộc là các ngân hàng Mỹ đăng ký hoạt động ở nƣớc ngoài. Ngay từ khi mới thành lập, FDIC đó cú 13.021 ngõn hàng và 214 tổ chức tiết kiệm tham gia bảo hiểm tiền gửi. Khi mới thành lập các ngân hàng tham gia bảo hiểm tiền gửi phải nộp một mức phí hàng năm nhƣ nhau là 1% số dƣ tiền gửi thuộc phạm vi bảo hiểm nhƣng chỉ phải trả trƣớc một nửa mức phí, phần cũn lại là đóng khi FDIC yêu cầu. Đến năm 1935 do luật Ngân hàng mới ra đời làm thay đổi mức phí cũn 1/12 của 1% tổng số dƣ tiền gửi tƣơng đƣơng với 8,3 cent phí BHTG cho 100 USD tiền gửi huy động và năm 1950 giảm xuống cũn 3,7 cent/100 USD tiền gửi. Sau đó tiếp tục giảm xuống cũn 3,1 cent/100 USD tiền gửi. Sau năm 1980 nhiều ngân hàng đổ bể, mức phí bảo hiểm tiền gửi lại lên tới 8,7 cent/100 USD tiền gửi. Từ tháng 1/1993, FDIC áp dụng cách tính tỷ lệ phí bảo hiểm tiền gửi có phân biệt theo mức độ rủi ro của các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi (dao động từ 0.001% đến 0,27% tổng số dƣ tiền gửi thuộc phạm vi bảo hiểm) 111 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Trên thế giới, theo Hiệp hội bảo hiểm tiền gửi Quốc tế - International Association of Deposit Insurers (IADI), vào thời điểm tháng 6 năm 2006, có 118 nƣớc có hệ thống bảo hiểm tiền gửi hoạt động ( 95 đang hoạt động; 11 chờ xử lý pending; 12 đang có kế hoạch hoặc đang đƣợc nghiên cứu nghiêm túc planned or under serious study). Có những nƣớc có số lƣợng nhiều hơn 1 tổ chức bảo hiểm tiền gửi đang hoạt động nhƣ: Canada, Germany, Italy, United States. Mặt khác, một tổ chức bảo hiểm tiền gửi có thể có phạm vi hoạt động không phải chỉ ở 1 nƣớc nhƣ: Marshall Islands, Micronesia và Puerto Rico đang đƣợc bảo hiểm bởi US Federal Deposit Insurance Corporation. Ở Việt nam, tổ chức Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam (tên giao dịch quốc tế là Deposit Insuarance of Viet Nam - DIV) ra đời tháng 7/2000, là một tổ chức tài chính nhà nƣớc do nhà nƣớc thành lập, cấp vốn, hoạt động không vỡ mục tiờu lợi nhuận, trờn cơ sở bảo đảm an toàn vốn và tự bù đắp chi phí. - Đối tượng bảo hiểm Đối tƣợng bảo hiểm thƣờng bị quan niệm là các khoản tiền gửi, tuy nhiên nếu xét về bản chất thỡ đây là loại bảo hiểm cho trách nhiệm hoàn trả của tổ chức tiến hành hoạt động ngân hàng đối với các khoản tiền gửi thuộc phạm vi bảo hiểm. Tùy theo quy định ở từng quốc gia mà chủng loại tiền gửi thuộc phạm vi bảo hiểm có thể khác nhau. Ở Việt nam hiện nay, bao gồm: các khoản tiền gửi đƣợc bảo hiểm là tiền gửi bằng đồng Việt Nam của cá nhân - tiền gửi tiết kiệm không kỳ hạn, tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn; tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn bao gồm cả tiền gửi trên tài khoản cá nhân; tiền mua các chứng chỉ tiền gửi và các trái phiếu ghi danh do cơ quan nhà nƣớc có thẩm quyền cho phép tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi phát hành. Các loại chứng chỉ tiền gửi và các trái phiếu vô danh do tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi phát hành khôngthuộc phạm vi bảo hiểm bảo hiểm. - Tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi (người tham gia bảo hiểm) và người được hưởng quyền lợi bảo hiểm Ngƣời tham gia bảo hiểm: bảo hiểm tiền gửi ở các nƣớc thƣờng đƣợc quy định là loại bảo hiểm bắt buộc và luật pháp có quy định về nghĩa vụ tham gia bảo hiểm cho các loại đối tƣợng nhất định. Ở Việt nam hiện nay, các tổ chức tín dụng, tổ chức không phải là tổ chức tín dụng đƣợc phép thực hiện một số hoạt động ngân hàng theo qui định của 112 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Luật các tổ chức tín dụng có nhận tiền gửi bằng đồng Việt Nam của các cá nhân bắt buộc phải tham gia bảo hiểm tiền gửi. Tổ chức tham gia bảo hiểm có nghĩa vụ nộp phí bảo hiểm cho tổ chức bảo hiểm tiền gửi (trên tổng số dƣ tiền gửi) theo tỉ lệ quy định. Ngƣời đƣợc hƣởng quyền lợi bảo hiểm là ngƣời sở hữu các khoản tiền gửi đƣợc bảo hiểm. 3.2 BẢO HIỂM TIỀN GỬI VIỆT NAM Bảo hiểm tiền gửi Việt nam thành lập theo Quyết định số 218/1999/QĐ-TTg ngày 09 tháng 11 năm 1999 của Thủ tƣớng Chính phủ, là tổ chức tài chính nhà nƣớc hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận, bảo đảm an toàn vốn và tự bù đắp chi phí, đƣợc Nhà nƣớc cấp vốn điều lệ, đƣợc miễn nộp các loại thuế. Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam ra đời vào giai đoạn hệ thống Quỹ tín dụng nhân dân tuy đạt một số kết quả nhất định nhƣng cũng đó bộc lộ những yếu kém, khiếm khuyết gây mất an toàn trong hoạt động. Tại thời điểm này có gần tới 40% số Quỹ tín dụng nhân dân hoạt động yếu kém (trong đó có khoảng 17% thua lỗ kéo dài không đủ khả năng tồn tại và phát triển thƣờng xuyên đối mặt với nguy cơ đổ vỡ, phá sản) Tháng 1 năm 2001, Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam đó thực hiện thanh toán chi trả tiền bảo hiểm cho ngƣời gửi tiền ở Quỹ tín dụng nhân dân Rạch Sỏi là đơn vị đầu tiên bị thu hồi giấy phép hoạt động có trụ sở tại Kiên Giang (là tỉnh trọng điểm có toàn bộ 45 Quỹ tín dụng nhân dân hoạt động yếu kém, trong đó có 15 Quỹ tín dụng nhân dân có nguy cơ mất khả năng thanh toán buộc phải thu hồi giấy phép hoạt động). Tháng 2/2003 Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam chính thức gia nhập Hiệp hội bảo hiểm tiền gửi Quốc tế. Hiện nay, văn bản có giá trị pháp lý cao nhất trực tiếp điều chỉnh hoạt động bảo hiểm tiền gửi ở Việt nam là nghị định (Nghị định 89/1999/NĐ-CP ngày 1/9/1999 về bảo hiểm tiền gửi và Nghị định 109/2005/NĐ-CP ngày 24/8/2005 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 89) Theo quy định, bất cứ một tổ chức nào có hoạt động huy động tiền gửi của dân cƣ (trừ ngân hàng chính sách hoặc tiết kiệm bƣu điện) đều bắt buộc phải tham gia bảo hiểm tiền gửi và phải đóng phí trên tổng số dƣ tiền gửi theo tỉ lệ do pháp luật quy định. Trong trƣờng hợp các ngân hàng lâm vào hoàn cảnh khó khăn, giải thể, phá sản, cơ quan bảo hiểm tiền gửi có thể hỗ trợ bằng cách cho vay, bảo lónh, mua lại nợ của cỏc 113 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt đơn vị này. Đối với các trƣờng hợp bị cơ quan nhà nƣớc có thẩm quyền xác định là không có khả năng thanh toán đƣợc các khoản nợ đến hạn, bảo hiểm tiền gửi sẽ có trách nhiệm chi trả tiền bảo hiểm cho ngƣời gửi tiền. Trong trƣờng hợp vốn hoạt động của tổ chức bảo hiểm tiền gửi tạm thời không đủ để hỗ trợ các ngân hàng gặp khó khăn hoặc để chi trả tiền bảo hiểm cho ngƣời gửi tiền, cơ quan bảo hiểm tiền gửi có thể vay hoặc tiếp nhận vốn hỗ trợ đặc biệt của Chính phủ, phát hành trái phiếu hay vay của tổ chức tín dụng hoặc tổ chức khác có bảo lónh của Chớnh phủ. Mục đích cơ bản của bảo hiểm tiền gửi là: bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của ngƣời gửi tiền, góp phần duy trì sự ổn định của các tổ chức tín dụng, bảo đảm sự phát triển an toàn lành mạnh hoạt động ngân hàng, góp phần tạo sự yên tâm cho những ngƣời gửi tiền vào các ngân hàng thƣơng mại và tổ chức tín dụng. Chức năng cơ bản của bảo hiểm tiền gửi là hỗ trợ và giám sát. Bảo hiểm tiền gửi hỗ trợ các tổ chức tín dụng bằng việc cho vay hỗ trợ để chi trả tiền gửi đƣợc bảo hiểm, bảo lãnh cho các khoản vay đặc biệt để có nguồn chi trả tiền gửi đƣợc bảo hiểm, mua lại nợ trong những truờng hợp cần thiết. Cùng với việc thực hiện chức năng hỗ trợ, bảo hiểm tiền gửi còn giúp cho cơ quan quản lý nhà nƣớc (trực tiếp là Ngân hàng Nhà nƣớc Việt Nam) giám sát việc huy động và sử dụng vốn của các đơn vị tham gia bảo hiểm tiền gửi. BHTG xây dựng các quy chế, quy trình nghiệp vụ để có thể giám sát từ xa và kiểm tra tại chỗ; các tổ chức tín dụng tham gia bảo hiểm tiền gửi phải báo cáo Bảo hiểm tiền gửi về tình hình huy động vốn. Qua báo cáo kết quả kinh doanh và việc thực hiện nộp phí BHTG có thể nắm bắt biến động vốn tự có, việc đảm bảo quy định tỉ lệ an toàn vốn tối thiểu; tỉ lệ nợ quá hạn, khó đòi và sử dụng dự phòng rủi ro… Dựa trên các số liệu đƣợc cung cấp, Bảo hiểm tiền gửi có thể thấy đƣợc thực trạng tình hình kinh doanh của các tổ chức tín dụng, sớm phát hiện các vi phạm trong thực hiện quy chế của Nhà nƣớc về BHTG, các quy định về an toàn hoạt động ngân hàng, những tổ chức tín dụng có dấu hiệu mất khả năng an toàn về vốn, từ đó đƣa ra các cảnh báo sớm đối với với tổ chức tín dụng và các cơ quan quản lý Nhà nƣớc. 114 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt Để có thể thực hiện các chức năng trên, điều 9, mục II, chƣơng II Điều lệ về tổ chức và hoạt động của Bảo hiểm tiền gửi Việt nam đã quy định về quyền của Bảo hiểm tiền gửi Việt nam nhƣ sau:  Quản lý, sử dụng vốn điều lệ, vốn bổ sung từ nguồn thu phí của các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi và nguồn vốn tiếp nhận, đi vay theo quy định.  Chuyển nhƣợng, cho thuê, thế chấp, cầm cố tài sản thuộc quyền quản lý theo quy định pháp luật.  Yêu cầu các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi cung cấp tài liệu, thông tin, báo cáo về tình hình hoạt động, kinh doanh theo định kỳ hay đột xuất; thực hiện các biện pháp chấn chỉnh vi phạm các quy định về an toàn trong hoạt động ngân hàng và nguy cơ mất khả năng chi trả.  Kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất việc chấp hành các quy định về an toàn trong hoạt động của tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi.  Kiến nghị với Ngân hàng Nhà nƣớc có biệp pháp xử lý đối với các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi vi phạm các quy định về an toàn trong hoạt động ngân hàng có nguy cơ mất khả năng chi trả.  Chấm dứt bảo hiểm tiền gửi đối với tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi vi phạm quy định tại khoản 1, Điều 10, Nghị định số 89/1999/NĐ - CP ngày 01 tháng 9 năm 1999 của Chính phủ về bảo hiểm tiền gửi.  Tham gia quản lý, thanh lý tài sản của tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi bị phá sản.  Kiến nghị với các cơ quan Nhà nƣớc có thẩm quyền trong việc xây dựng, sửa đổi, bổ sung các chủ trƣơng, chính sách về bảo hiểm tiền gửi.  Hợp tác với các tổ chức trong và ngoài nƣớc nhằm tăng cƣờng năng lực hoạt động của Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam và của tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi.  Tuyển chọn, thuê mƣớn, bố trí, sử dụng, đào tạo lao động, lựa chọn hình thức trả lƣơng, thƣởng và thực hiện các quyền khác theo quy định của pháp luật.  Thực hiện các quyền hạn khác theo quy định của pháp luật. - Đặc điểm hoạt động của Bảo hiểm tiền gửi Việt nam 115 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt + Đối tượng tham gia Bảo hiểm tiền gửi Việt nam: Các tổ chức tín dụng và tổ chức không phải là tổ chức tín dụng đƣợc phép thực hiện một số hoạt động ngân hàng quy định ủa Luật các tổ chức tín dụng có nhận tiền gửi của cá nhân phải tham gia bảo hiểm tiền gửi bắt buộc + Giới hạn trách nhiệm bảo hiểm: Số tiền bảo hiểm đƣợc trả cho tất cả các khoản tiền gửi (gồm cả gốc và lãi) của một cá nhân tại một tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi đƣợc điều chỉnh theo quyết định của Thủ tƣớng Chính phủ, hiện nay theo Nghị định 109 - sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định 89 về bảo hiểm tiền gửi tối đa là 50 triệu VND. Nếu số tiền gửi (gồm cả gốc và lói) vƣợt quá mức 50 triệu đồng, khách hàng sẽ đƣợc nhận phần tài sản cũn lại của mỡnh trong quỏ trỡnh thanh lý ngõn hàng. + Các loại tiền gửi được bảo hiểm:  Tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn, không kỳ hạn  Tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn bao gồm cả tiền gửi trên tài khoản cá nhân  Tiền mua các chứng chỉ tiền gửi và các trái phiếu ghi danh do các cơ quan nhà nƣớc có thẩm quyền cho phép tổ chức tham gia BHTG phát hành + Phí bảo hiểm. Tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi phải nộp phí bảo hiểm tiền gửi (theo mức 0,15 %/năm) tính trên số dƣ tiền gửi bình quân của các cá nhân tại tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi, mức phí đƣợc điều chỉnh theo quyết định của Thủ tƣớng Chính phủ trên cơ sở đề nghị của BHTG và ý kiến của NHNN và Bộ tài chính Phí bảo hiểm tiền gửi đƣợc tính và nộp làm 4 kỳ trong một năm theo các quý. Cơ sở tính phí bảo hiểm tiền gửi là số dƣ các loại tiền gửi thuộc đối tƣợng bảo hiểm của quý trƣớc sát với quý thu phí bảo hiểm tiền gửi. Công thức tính phí: S + S 0 3 ----------- + S + S 1 2 2 0,15 P = ------------------------------ x ------------ S 100 x 4 Trong đó: 116 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt -> P là số phí BHTG phải nộp trong một quý -> S là số dƣ tiền gửi thuộc đối tƣợng bảo hiểm đầu tháng thứ nhất của quý 0 trƣớc sát với quý thu phí BHTG -> S ,S , S là số dƣ tiền gửi thuộc đối tƣợng bảo hiểm ở cuối các tháng thứ 1 2 3 nhất, thứ hai, thứ ba của của quý trƣớc sát với quý thu phí BHTG 0,15 -> ---------- là tỷ lệ phí BHTG phải nộp cho một quý trong năm 100 x 4 + Các hoạt động nghiệp vụ của BHTG  Thu phí bảo hiểm tiền gửi của các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi theo quy định  Chi trả các khoản tiền gửi đƣợc bảo hiểm cho ngƣời gửi tiền trong phạm vi mức bảo hiểm tối đa theo quy định. Việc chi trả của Bảo hiểm tiền gửi Việt nam đƣợc thực hiện nhƣ sau: + Khi các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi bị cơ quan nhà nƣớc có thẩm quyền có văn bản chấm dứt hoạt động và tổ chức đó mất khả năng thanh toán, Bảo hiểm tiền gửi Việt nam có trách nhiệm chi trả tiền gửi đƣợc bảo hiểm của ngƣời gửi tiền + Trƣờng hợp tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi bị phá sản thì Bảo hiểm tiền gửi Việt nam trở thành chủ nợ đối với tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi đó với số tiền mà Bảo hiểm tiền gửi Việt nam đã chi trả cho ngƣời gửi tiền. Bảo hiểm tiền gửi Việt nam đƣợc quyền tham gia quá trình quản lý và thanh lý tài sản của tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi theo quy định của luật phá sản.  Theo dõi, giám sát và kiểm tra việc chấp hành các quy định của Chính phủ về Bảo hiểm tiền gửi và các quy định về an toàn trong hoạt động của các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi  Cho vay hỗ trợ, bảo lãnh cho tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi vay vốn để có nguồn chi trả tiền gửi và mua lại nợ của tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi trong trƣờng hợp khoản nợ đó có tài sản bảo đảm. 117 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt  Vay vốn của các tổ chức tín dụng và tổ chức khác để giải quyết khó khăn tạm thời về vốn hoạt động. Trong trƣờng hợp cần thiết việc vay vốn này đƣợc thực hiện với sự bảo lãnh của Chính phủ.  Tiếp nhận các nguồn tài trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nƣớc để tăng cƣờng năng lực hoạt động.  Trong trƣờng hợp đặc biệt, khi gặp khó khăn về vốn hoạt động, đƣợc vay hoặc tiếp nhận nguồn vốn hỗ trợ đặc biệt của Nhà nƣớc.  Đƣợc mua trái phiếu Chính phủ; trái phiếu, tín phiếu Ngân hàng Nhà nƣớc hoặc tổ chức tín dụng nhà nƣớc; gửi tiền tại Kho bạc Nhà nƣớc, Ngân hàng Nhà nƣớc Việt Nam hoặc tổ chức tín dụng nhà nƣớc nhằm đảm bảo an toàn vốn, bảo tồn vốn, bù đắp chi phí. Việc sử dụng vốn nhàn rỗi để đầu tƣ vào các trái phiếu, tín phiếu trên đây do Hội đồng quản trị Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam quyết định.  Tổ chức tuyên truyền về bảo hiểm tiền gửi đối với công chúng; hƣớng dẫn, đào tạo, tƣ vấn về các nghiệp vụ bảo hiểm tiền gửi và các nghiệp vụ liên quan tới bảo hiểm tiền gửi. Thực hiện dịch vụ trao đổi thông tin phục vụ cho hoạt động của Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam.  Thực hiện các hoạt động nghiệp vụ khác khi đƣợc Thủ tƣớng Chính phủ cho phép. - Vốn và tài sản: vốn hoạt động của BHTG bao gồm: 1) Vốn điều lệ 1.000 tỷ VND do Nhà nƣớc cấp 2) Vốn vay khi đƣợc Thủ tƣớng Chính phủ cho phép 3) Vốn tài trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nƣớc nếu có 4) Các khoản chênh lệch do đánh giá lại tài sản 5) Quỹ dự phòng nghiệp vụ (hình thành từ nguồn thu phí bảo hiểm tiền gửi hàng năm sau khi đã trừ đi số phí đƣợc bổ sung vào thu nhập của Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam – số phí thu đƣợc từ các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi Việt Nam trong 3 năm đầu từ năm 2001 – 2003 đƣợc phân chia: 88% số phí đƣợc hạch toán vào quỹ dự phòng nghiệp vụ, 12 % hạch toán vào thu nhập của Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam, Quỹ dự phòng nghiệp vụ dùng để chi trả tiền bảo hiểm cho ngƣời gửi tiền) 118 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 6) Các loại quỹ dự phòng tài chính, quỹ đầu tƣ phát triển, quỹ dự phòng trợ cấp mất việc làm, quỹ khen thƣởng, quỹ phúc lợi. 7) Vốn đầu tƣ xây dựng cơ bản và mua sắm tài sản cố định do Nhà nƣớc cấp (nếu có) 8) Vốn khác. Trong trƣờng hợp vốn hoạt động của tổ chức bảo hiểm tiền gửi tạm thời không đủ để hỗ trợ các ngân hàng gặp khó khăn hoặc để chi trả tiền bảo hiểm cho ngƣời gửi tiền, cơ quan bảo hiểm tiền gửi có thể vay hoặc tiếp nhận vốn hỗ trợ đặc biệt của Chính phủ, phát hành trái phiếu hay vay của tổ chức tín dụng hoặc tổ chức khác có bảo lónh của Chớnh phủ. - Sử dụng vốn tạm thời nhàn rỗi: Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam đƣợc sử dụng vốn tạm thời nhàn rỗi để đầu tƣ:  Gửi kho bạc nhà nƣớc, NHNN hoặc các tổ chức tín dụng nhà nƣớc  Mua trái phiếu Chính phủ, trái phiếu, tín phiếu của NHNN hoặc các tổ chức tín dụng nhà nƣớc phát hành Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam đang khẳng định giá trị của chính sách bảo hiểm tiền gửi. Tuy nhiên, vì ra đời chƣa lâu nên không tránh khỏi những hạn chế về mức giới hạn trách nhiệm bảo hiểm thấp, về loại phạm vi tiền gửi đƣợc bảo hiểm, về nguyên tắc “cào bằng” phí bảo hiểm…và nhất là năng lực tài chính. Năng lực tài chính của Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam đến nay cũng rất hạn chế, trong khi quy mô hoạt động và quy mô tiền gửi thuộc đối tƣợng bảo hiểm mở rộng, tăng lên, áp lực tăng mức tiền gửi đƣợc bảo hiểm tối đa ngày càng cao theo xu hƣớng tăng thu nhập bình quân đầu ngƣời, cạnh tranh trong kinh doanh tiền tệ trong nƣớc và quốc tế ngày cà ng gay gắt, tiềm ẩn nhiều rủi ro. Vỡ thế, xu thế tất yếu là Bảo hiểm tiền gửi Việt nam sẽ tiếp tục phát triển khẳng định vai trò trong đời sống cộng đồng. ---------------------------------------------- 119 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt 120 CuuDuongThanCong.com https://fb.com/tailieudientucntt